# 不让生育的社会

## 日本老龄化有多严重？

我是顾衡，咱们这一周要讲的书有点丧，是上海译文出版社出版的《不让生育的社会》，讲的是日本人不生孩子的问题。

作者小林美希，是日本很有些名气的自由记者和作家。她还写过其他几本书，像《中年漂流》《有恨意但不离婚的妻子们》，这些书都是了解当今日本社会问题很好的窗口。

但是你看这本书，书名就比较奇怪，我们都知道日本的老龄化问题很严重，日本社会鼓励生育还来不及，怎么会不让生育呢？今天咱们先把书放一放，来了解一下日本的社会背景，捋一捋背后的逻辑。

### 日本老龄化概况

日本是全球老龄化最严重的国家。所谓老龄化社会，联合国的标准是，65岁以上人口占比超过7%。但是因为日本这些国家的老龄化实在是太严重了，逼得联合国又搞了个“超老龄社会”的概念。这个超老龄社会的标准是：65以上老人占比超过20%。

那么，日本目前是多少呢？根据日本总务省的统计数据，截至2021年10月，日本65岁以上老人，占到人口总数的28.6%。按目前的超势发展下去，到2025年，也就是三年后，日本65岁以上老人的占比将超过30%，比超老龄社会的标准还多10%。

老年人太多，会造成什么严重后果呢？我们知道，日本老人都挺长寿的，2020年日本男性平均寿命81.56岁，女性87.71岁。但是老人去世之前，有段时间是需要他人照顾的。平均下来，每个男性日本老人在去世前，有10年时间需要他人照顾，女性则需要接近13年。

这就形成了一个巨大的黑洞。**一个家庭，如果需要牺牲一个壮劳力去照顾老人，这个家庭的收入就会变少。一个国家也是同样的道理。**

1990年代，日本还是5.1个劳动者负担一个老人。到了2010年代，这个数字降到了2.6人。按照目前超势，到了2040年，这个数字就要降到1了，每个劳动者需要负担一个老人。老年人占比越来越高，这成了日本社会不堪承受的重负。

那么在日本，赡养一个老人，需要多少钱呢？日本宪法第25条生活保障条款规定了，“全体国民都享有健康和文化的最低限度的生活权利”。为了满足这个标准，每个日本国民月收入不得低于13万日元。

这是个什么概念呢？日元汇率是波动的，咱们按1人民币20日元大概估计一下，13万日元相当于6500块人民币。如果低于这个数字，政府将补齐差额。

比如说一个老人退休金只有10万日元，那他就可以每两个月去政府领取6万日元的生活补助。这是一笔投入，咱们按每月最低限来计算，那每增加一个退休老人，日本政府每年就要多增加156万日元的开支。

但是，这远不是养老方面投入的大头。因为领补贴的老人并不多，只占全部老人的2％左右，支出的大头是医疗和护理费用。截至目前，用于养老金、老人医疗与护理的开支，已经占到日本政府公共开支的30%以上。

### 日本劳动者平均工资
既然到2040年，每个日本劳动者都要负担一个退休老人，那么日本劳动者的平均工资又是多少呢？

日本的情况比较特殊，大多数都是终身雇佣制。终身雇佣的话，不仅有保障，工资收入也要比不是终身雇佣高不少。

20世纪90年代初，泡沫经济刚刚崩溃时，没有铁饭碗的合同制员工只占3.2%。最近三十年，日本朝野上下天天喊结构调整，要打破雇佣终身制，喊到今天，男性劳动者中不是终身雇佣的合同工的比例，也只是不到20%。所以终身雇佣制仍然是日本企业最大的特色。

那么2013年的数据是，拥有终身雇佣合同的日本男性劳动者，年平均收入为502万日元。

账算得很明白了：到2040年，不算医疗护理这些大头养老支出，每个年收入502万日元的日本劳动者，要负担一位支出最少也得156万日元的老人。这就是日本严峻的现实。

那打工的就不涨个工资？还能年年平均502万呀？说起这个，就更尴尬了。**最近这些年，日本劳动者的实际收入不仅没有增加，反而是下降的。**

日本是经合组织成员国。如果以1990年为基准的话，到2012年，美国劳动者的平均收入是从1涨到1.8，欧盟成员国是从1涨到1.49，而日本，却是从1降到了0.87。

所以在一个单位工作多年，工资不升反降，这个现象在日本并不少见。《不让生育的社会》这本书里还举了个例子：

26岁的小森千佳2008年大学毕业后，在东京都政府谋了个差事。她是合同制员工，相当于咱们这边的没编制吧。她第一年的月薪17.7万日元，以后每年都降薪。三年后，月薪竟然变成了17.2万日元。也就是说，干了三年成为老员工之后，千佳小姐每月薪水还少了5000块。

### 独居老人的生活
那你说，年轻人努力打工养着老人是挺不容易的，但是老人这边，又有补贴还能报销医药费，是不是生活过得挺滋润呢？

完全不是。我们要关注一个现象，就是**日本老人的独居率特别高。**

最近这些年，日本人的结婚率持续下降，预计到2030年，男性终身不婚的比例将达到30％，女性将达到23%。再加上日本有一个特殊现象，就是老年人离婚率很高，日本人管这个叫“**熟年离婚**”，

为什么日本老人离婚率那么高呢？主要是因为日本男性工作时间很长。

东京地区的企业，员工一般都是晚上九点半才离开公司。东京以外的地区也好不到哪儿去，平均下班时间只早了半个小时而己。下班后，疲惫不堪的同事们还经常要去居酒屋喝上一杯，放松一下。所以年轻的时候，丈夫半夜一两点钟回家是常有的事，第二天一大早，又出门上班去了。

日本妻子做全职太太的很多，这么多年下来，她们早就习惯了一个人在家的状况。顺便说一句，日本人妻出轨率也是全球最高的。

那么，**丈夫退休后，天天待在家里，妻子反而非常不习惯，无法忍受，于是纷纷离婚。**

还有一个重要原因是，**日本的货款是算到个人头上的**。如果离婚，或者丈夫死了，妻子并没有还贷义务，这也是日本老太太热衷于离婚的一个重要原因。债和你没关系，钱你能拿走一半，何乐而不为呢？

**一辈子不结婚的人越来越多，退休后离婚的人也越来越多，这就导致了日本老年人独居数量的暴增。**1995年，独居老人还只有211.9万。而到了2019，就增加到624.3万。

前面咱们说了，穷人有13万日元的保底，而且一旦跌到这条线以下，医疗和护理费用全免。你可能会觉得，13万日元虽然不宽裕，但是平常过日子应该问题不大呀？

然而，实际情况却并非如此。在这624万独居老人中，竟然有一半养老金收入低于生活保护标准，可是，接受救济的却有70万人。

你可能会奇怪，另外那240万老人，为什么不去领救济呢？有两个常见原因。

- 一是觉得羞耻，认为领救济就是给其他人添了麻烦，日本人非常在意这一点。
- 另一个常见原因是，日本领取救济有严格的限定条件，就是不允许拥有房产，也不允许有存款和股票。

那么，那些住惯了自己家房子的，攒下几十万存款想留给孩子，或者只是想给自己办个体面葬礼的老人，就很难取舍，于是很多人就选择宁可不要救济。

在日本，如果养老金不足13万，又不要补贴，生活就很艰难了。2014年，NHK电视台做过一期特别节目，叫《老后破产》，专门介绍这部分老人的客境。

比如83岁的田代老先生，养老金是每月10万，交了房租、水电煤气费，和每月5000日元的护理保险费之后，就只剩两万日元了。两万日元就算全拿来吃饭，一天也才30多块钱人民币，以日本的物价水平，实在是没法吃饱。没办法，田代先生把电停了，这样每个月可以节省5000日元用来买吃的。因为没交电费，空调、洗衣机这些就都成了摆设。

我们经常看到新闻，说日本独居老人死在家里好多天才被发现，真正饿死的倒是不多，但是死于中暑的却并不少见。日本竟然有那么多老人不舍得用空调，这真是让人难以置信。

没有电，田代老先生就用手洗衣服，身体不舒服也不敢去医院看病，每个月唯一的奢侈就是发养老金的那一天，去附近的大学学生食堂吃一顿400日元的午餐套餐。老先生说，这个饭呢，“量很大，营养丰富，还带热乎乎的味增汤，还有小咸菜，喜欢得不得了”。

田代老先生不是个例，像这样的老人，在日本超过200万。这还没算上啃老一族，七八十岁的老人，还要抚养四五十岁失去了工作的子女，这也是一个庞大的群体。

在 NHK 节目录制过程中，陷入客境的老人们异口同声地说：“万没想到，竟然是这样的晚年。”

为什么会出现这样的情况呢？固然与日本经济不景气有关。但是咱们在《好书榜》介绍《人口浪潮》这本书时也提到过，老龄化社会的问题并不是因为老人活得太长，而是孩子太少。老龄化只是表面现象，妇女不生孩子、生育率过低才是内在原因。

那么，日本妇女为什么不生孩子呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


## 日本女性为什么不生孩子？

我是顾衡。上一讲，我们介绍了日本老龄化所带来的严重问题，但是日本人口老龄化的决定性因素并不是平均寿命延长，而是生育率下降。那么，为什么日本妇女不肯生孩子呢？

日本2020年的总和生育率是1.34，比2019年的1.36又有所下降。新生儿数量方面，又少了3万。

在《不让生育的社会》这本书里，作者小林美希给出了一些答案，比如孩子入托难、从爷爷奶奶辈那里得到的支持减少、妇产科人手减少和服务变差。这几条，其实别的国家也有类似的情况，不算是日本独有的。

不过，小林美希用了很大篇幅介绍了 日本的一个特殊情况，就是思想观念与社会现实之间的脱节，咱们详细说说这个。

### 日本职场与女性
怎么个思想观念呢？截止今天，日本还是有4成左右的国民认为，理想的婚后生活就是“男主外，女主内”。女人有了孩子，甚至刚一结婚后，就应该辞职回家当全职太太。

那么，女性容易辞职，日本企业当然只肯以临时合同制的方式雇佣女性。那些即使拿到终身雇佣合同的女性，也很难在公司中担当重要岗位。

所以不奇怪的是，虽然早在1986年，日本国会就通过了《男女就业机会均等法》，但是一直到2012年，在合同制非终身雇佣的劳动者中，男性比例只有25.2%，女性比例却高达47%。

而且女性收入还要少一大截。在终身雇佣者中，女性平均收入只有男性的七成。而在非终身雇佣劳动力市场，男性的平均月薪为21.7万，女性只有17.4万。

**企业不友好还在其次，怀孕女员工最大的压力，竟然来自男同事。**

日本职场就是这么个气氛，一旦有女同事怀孕了，去做个产检或者保个胎什么的，一群老爷们就跟祥林嫂似地叨叨叨，叨叨叨，还找上司去告状：“不能对自己的工作负责的话，还是拜托她辞职吧⋯⋯听说她还要休一年产假，难道不知道自己给同事添了多少麻烦吗？”

这就让事情变得很难办。如果是公司欺负我一个孕妇，那我好歹有法律撑腰。可是现在抱怨来自于男同事，厚着脸皮赖下去，也不是个办法。别的女同事看在眼里，肯定也是兔死狐悲心凉大半截，怀了孕只好辞职。

在日本，即使是有终身雇佣制合同，也有一半女员工一生孩子就主动辞职，或者干脆被劝退。合同制的女员工，辞职或被辞退的比例就更高了。

小林美希在书中举了个产科女医生的例子，特别让人心酸。

这位女医生叫石川笑里，供职于一家公立医院。她怀孕后孕吐很厉害，要求院方免除她值夜班，上司给出的解决方案竟然是：“如果上下班路途太辛苦的话，不如干脆住在医院里吧。”

上司还问呢，说：“我老婆怀孕的时候可没有什么孕吐反应，你不会是装的吧？”石川的上司肯定也是个医生嘛，竟然说出这么混账的话。

更可气的是，石川医生因为吃不下东西，只能用果汁补充能量。年资高的男医生竟然训斥她：“你怎么可以把吃的东西带到工作地方来，快扔掉。”你说说，真是情何以堪！

我一直说，就凭日本男性对待女性的态度，我不认为日本已经真正迈入现代文明的行列。

### 职场对女性不友好的后果
日本职场对女性的不友好，就导致了四个后果：

**首先是女性的晚婚和不婚。**目前，日本25—29年龄段女性未婚率超过60%，30-35岁年龄段的未婚率为35%，还有16%的女性一辈子都不结婚。

**第二个后果是，就算生孩子，时间也变晚了。**去年，日本出生了81万个孩子，创了历史新低，其中40%的孩子妈妈是高龄产妇，也就是40岁以上生老二、老三，或者是35岁以上才生头胎。

**第三，是母亲的“胶囊化”。**胶囊化是说，生了小孩子的妈妈就像被装进胶囊里，与其他人产生严重的隔膜。这个隔膜其实是双向的。

一方面，丈夫挣钱养家，早出晚归，几乎不參与孩子的抚育。绝大多数日本新妈妈，每天有长达15个小时单独和婴儿在一起。养过孩子的都知道，这真的是特别累、特别折磨人。

所以，日本的新妈妈根本没有时间和精力去社交，终于把孩子养到3岁能送幼儿园了，基本也就没朋友了。

**另一方面，因为女性一生孩子就退出职场，那么公司里的姑娘们就失去了与带娃女同事沟通的机会。**像七坐八爬、一岁的小孩子才开始学习走路这些关于婴幼儿的常识，日本年轻人很少知道。

你问年轻人喜不喜欢孩子，他们都说：“喜欢喜欢，小孩子好卡哇伊呀。”但是你要说，帮着抱抱孩子吧，给孩子喂个奶吧，他们一个个又把头摇得跟拨浪鼓一样，马上改口说：“不不不，小孩子好可怕，简直就像来自异次元空间的生物。”

按说，孩子越少，应该越稀罕，越引人注目才对。咱们中国这边，最重要的邻里交往当然是跳广场舞的大妈，其次就是年轻妈妈抱着娃在一起聊天。**但是在日本，孩子越少，妈妈的存在感反而越低了。**

日本有个机构对两岁以下孩子的妈妈做了一项调查，调查显示，无论是“因为在意孩子，主动打招呼”的路人，还是“孩子们在一起玩，妈妈们站在一边闲聊”这样的场景，近年来的比例都在迅速降低。

### 女性贫困化
**职场对女性不友好导致的第四个、也是最严重的后果就是：年轻未婚女性的贫困化。**

这并不难理解。因为日本劳动力市场的雇佣逻辑，都有一个出发点，就是“女人结了婚生了孩子就要辞职回家当全职太太”，所以日本企业只肯给女性临时合同、没有晋升机会的岗位，还有岐视性的薪水。

在日本，劳动力市场就像个笛卡尔坐标，由有没有终身雇佣合同和性别这两个参数，划分成泾渭分明的四块。平均工资最高的，当然是拥有终身雇佣合同的男性，平均工资最低的当然就是被非正式雇佣的女性。

这部分女性的收入低到什么程度呢？2013年的数据，全日本非正式雇佣的女性劳动者共354.7万人，其中289万人年收入还不足200万日元，占比81.47%。

如果日本还是个传统社会，也就是年轻姑娘工作几年后就嫁人，那你在职场上给女性低工资，也就算了。但是现在的情况是传统社会早就崩溃了呀！

目前，日本29岁以下独身女性已经超过了60％，在20到64岁全年龄段劳动者中，独自一人生活的女性已经占到了1/3。在这种情况下，还要假装日本是一个“男人可以依靠和仰仗”的传统社会，就实在是说不过去了。

2014年，NHK针对“女性贫困”这个主题做了一个系列报道，所揭露的事实真是触目惊心。节目中举了一个非常普通的例子，小爱姑娘。

小爱大学毕业后，在一家旅游公司找到了一份合同制工作，月薪14万。东京近郊一个小单身公寓，月租6万日元；煠气水电交通费，每月1.5万；小爱还是个孝顺的孩子，每月给妈妈寄1万日元;还有3万大学助学贷款。这么着，每个月只剩2.5万日元可以自由支配。

年轻姑娘，总得买衣服吧？总得社交吧？这么着，每月吃饭的钱就不到2万日元。按现在的汇率折算，2万日元也就1000块人民币。所以她的生活水平和前两天提到那个83岁的田代老先生是一样的。每天只吃一顿饭，喝一杯自制的美式咖啡，不是为了减肥，是真吃不起饭。

我国著名画家潘微，曾经担任日本武藏野美术大学的客座教授。他发现他的年轻女助教每天中午都是坐在校园的长凳上，从兜里掏出一个饭团吃，就奇怪地问：“每天吃一样的东西不腻歪吗？为什么不去食堂吃饭呢？”助教的回答是：“潘教授啊，我可吃不起食堂啊！我每天都是晚上做一顿饭，然后把剩饭捏成个饭团带到学校来当午饭吃。”潘微老师说他大为震惊，觉得难以置信。

我这里举的例子并不是失业的人或者社会底层，而是东京的白领和大学里的职员。今天，像小爱和潘教授的助教这样，一天只吃得起一顿饭的日本年轻女性，有300万。

事实就是这么个事实，情况就是这么个情况。在劳动力市场，日本女性遭受了太多的歧视和不公。

我们拿相对贫困率这个数据来看一下，就知道情况糟糕到了什么程度。**所谓相对贫困，指的是收入不及平均中位数的一半。**2009年数据，日本有80%的年轻非正式雇佣女性处于相对贫困之中，而日本全体国民的相对贫困率只有16%。

既然如此，女性去当全职太太不就解决问题了吗，为什么不结婚呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


## 为什么日本女性不结婚？

我是顾衡。上一期我们介绍了造成日本低生育率的一个特殊原因，就是日本职场对女性特别不友好。而职场对女性劳动力的系统性歧视，导致了一系列后果，特别严重的，就是年轻职场女性的贫困化。

**本质上，这就是思想观念和社会现实之间的脱节。**日本对女性薪酬的设计，还是以“女性一结婚就回家当全职太太”的传统社会思维为原点。但现实情况却是，以传统婚姻为基石的社会结构，早就崩塌了。

那你说，既然不结婚就穷得不行，回去结婚不就行了吗？但事实却是，越来越多的日本女人打女光棍儿，不结婚了。

上一期就说，日本25岁到29岁年龄段女性未婚率超过60%，30-35岁年龄段的末婚率为35%，还有16%的女性一辈子也不结婚。这又是为什么呢？

### 年轻人不结婚的原因
其实，**年轻人不结婚并不是日本所独有，其他发达国家也是这样。**从2007年以来，在美国结婚加同居，也就是与固定配偶共同生活的美国人 (Live with spouse)，就跌到了一半以下了，结婚反倒成了少数人的选择。西欧呢，出现这个现象比美国还要早上十年。

这些国家的婚姻制度之所以崩溃，原因很多，也很复杂，其中大家都公认的重要原因有这么几个：

一是生活便利。过去一定得找个伴搭伙过日子，不然家里不像样，现在借助于各种家用电器和发达的第三产业，一个人应付家务没有问题。

二是性开放。以前只有结婚才能得到性，现在却反过来了，性行为主要发生在婚前和婚外，夫妻间的性行为却越来越少。

第三，国家的功能发生了变化，从以前的“公共丈夫”转变了“公共父亲”。也就是说，国家越来越热衷于越过一家之主的成年男性，直接向妇女儿童提供财政帮助。如此一来，父亲的重要性就大大降低了。

还有第四，女权主义思潮高涨。早在20世纪40年代，波伏娃就出版《第二性》，号召女性“想生孩子就生，但是千万别结婚，婚姻是陷阱”。波伏娃的这套说辞，要说错呢也没啥错，婚姻制度本来就是父权制的产物嘛！

婚姻的本质，用恩格斯的话说就是，男人们彼此购买对方的女儿，形成排他性的占有，从而获得血缘上靠得住的后代，以便继承财产。数千年婚姻史，就是男人强迫女人、奴役女人和剥削女人的历史。这个确实是婚姻制度的原罪。

但是这么多年过去了，习俗也养成了，而且男女结合形成长久而稳定的关系，确实有利于孩子的抚养。这是婚姻的好处。

现在，你完全可以取其精华去其糟粕呀！比如在文化上把男人都改造成耙耳朵、对媳妇言听计从，在法律上对婚姻内的妇女儿童权益施以严格的保护，这不也挺好的吗？

现在你波伏娃把桌子一掀，说婚姻不是个好东西，不能要了！那抚养孩子的问题，怎么解决呢？

**毕竟政府给孩子发再多的补贴，也并不能完全取代父亲的功能。**美国学者托马斯.索维尔用数据强有力地证明了，美国妇女儿童的贫困，最主要的原因就是家庭这个社会基本单元的崩溃。

### 日本的特殊情况
前面说的是全球范围内发达国家结婚率下降的普遍原因，一共有四个，但是日本却有些不一样。西方发达国家，人家是不想结婚，日本女人结婚的少，想结婚的却多。**也就是说，虽然发达国家的年轻人都不结婚了，但是西方女人更多的是不肯，而日本女人更多的是不能。**

《不让生育的社会》这本书说得很明白，姑娘们聊八卦的时候，都说“看来还是早点结婚比较好”，但是真到要结了，却是困难重重。

为什么会有这样的情况呢？首先是前面说的，日本职场对孕妇和妈妈太不友好了。2012年的数据：有大学文凭的日本女性，75.4%可以得到终身雇佣合同，但是一嫁人，比例就降到了66.3％，一怀孕，又掉到了41.4％，一生娃，更是直线下降到丁21.3%。也就是说，每两个生娃的职业女性，就有一个失去了工作。

**一想到生娃就失业，就丢铁饭碗，姑娘们索性不结婚了。这是日本最大的问题，也是它与西方最不一样的地方。**

哪部分女性比较容易结婚生孩子呢？反而是职场上没有保障的。来看一组数据：

日本39岁以下拥有终身雇佣合同的男性，27.5%已婚，还有27.2％正在谈婚论嫁搞对象。而合同制非终身雇佣的男性，这两个数据分别只有4.7%和 15.3%。

但是女性却倒过来了，结婚生孩子的，反而是合同制非终身雇佣的女性，比终身雇佣的女性，普遍高出十几个百分点。这个也好理解，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭嘛。

### 走入婚姻有多难
那你说，在职场上披荆斩辣的姐妹们，再见！老娘我嫁人生娃当全职太太啦，是不是就云淡风轻、吃香喝辣、享不尽的荣华富贵了呢？却也并没有。因为男人都是大猪蹄子，靠不住哇！日本男人尤其靠不住。

首先，想找个男人嫁了，也不是想找就找，因为日本年轻男性结婚意愿也下降得厉害。2013年数据，日本男性29岁以下独身率是72%，30到34岁年龄段是47.3%，接近一半。每四个日本男性中，就有一个终身不婚。

日本男人结婚意愿普遍不高，我倒是觉得可以理解。便利店到处都是，没有女人日子也能过，五花八门的性产业又很发达。搁我是个日本男人，我大概率也不想结婚。

我堂堂山本大柱子，一个人吃饱全家不饿，不香吗？娶你个波多野翠花，你不工作我还得养着你。我前脚刚出门去上班，你还招野男人来家，我退休了你还嫌弃我跟我离婚，然后钱你都带走了，银行货款扣我头上让我一个人还，我图个什么呀？

但真正让人觉得可怕的是，日本男人连恋爱都不肯谈了。30岁以下的日本男青年，竟然有四成是“草食一族”，从来没谈过恋爱。

好书榜介绍《邻人之妻》的时候，咱们讨论过“幻想的性战胜真实的性”这个话题。我猜，日本发达的成人漫画，对草食一族的壮大应该有很大贡献。草食男与屏幕中虚拟的女人幸福地生活在一起，真实的女人，反而成了多余的物种。

前面说的是，就算你想嫁人，也不一定找得到男人，那么那些嫁人的女性，是不是就上岸了呢？却也未必，因为婚姻的稳定性早就垮了。**日本离婚率有35%，每三对夫妻就有一对以分手告终。**

那你可能会说，离婚也不怕呀，难不成前夫还不给赡养费吗？别说这还真是个问题。

在日本，离婚时双方商量好抚养费的夫妇只有38％，不打折扣能拿到手的，还不到20％。如果通过起诉，要求前夫履行抚养义务，法律程序非常繁琐，又费时又费钱。

而且日本人有个文化，极度不喜欢给别人添麻烦，这也让女性在分手离婚时很吃亏。

NHK的《女性贫困》系列节目中报道了一个19岁姑娘的故事。这个姑娘叫原纱织，怀孕了告诉男朋友，男朋友只说了四个字：“请多保重。”扭头就要走。姑娘说当时我怒火中烧，真想揍他一顿，但还是鞠了一躬，笑眯眯地说：“让您费心了。”真是⋯情何以堪。

### 单亲妈妈的生活
要是离了婚自己带孩子，当单亲妈妈，在日本怎么样呢？实在太艰辛了。日本单亲家庭的贫困率为54.6％，在经合组织成员国中排名第一。这并不让人意外，经合组织37个成员国中，女性就职公平性这一指标，日本长年排倒数第二。排倒数第一的是韩国，所以韩国也是全球第一个总和生育率跌破1的国家。

《女性贫困》中也讲述了大量单亲妈妈的故事，听着真是让人心酸。比如一个叫小茜的单身妈妈，因为前夫家暴离婚，逃出来
后连地址都不敢告诉前夫，更别说抚养费了。

小茜英语非常好，在一家IT公司得到了终身雇佣合同。但是正式员工经常要加班，还要参加各种培训，孩子没人照顾，所以小茜只好主动申请当一个非正式聘用的合同工，于是月薪降到了16万，加上3万日元育儿补贴，每月19万日元，这在单身妈妈群体中就算不错了。

但是我们给她算算账：房租6.5万，托儿费2.5万，水电煤气电话费交通费2万，这就只剩8万了。

为了让孩子吃得好一点儿，小茜早餐都是自己做面包，这样比店里买要便宜些。中午她不吃饭，吃的话也是80日元的方便面。即使是节省成这样，她和孩子也从不去饭店吃饭，从不去需要购买门票的游乐场所，也很少给孩子买水果。

我以前看《蜡笔小新》，对小新有口吃的就这么开心，完全不能理解，觉得日本好歹也是个发达国家，一口吃的，哪里就至于把小新高兴成这样呢？咱们中国还是发展中国家，不是天天拿个勺子追在屁股后面求孩子吃东西吗？可是一算账，如果只有一个人上班还养孩子，确实挺紧巴的。

但是，如果小新的妈妈美芽——我多年的梦中情人——也工作的话，那小新的日子就滋润了。2020年数据，日本两口子都工作的家庭，收入中位数是673.2万日元。但是单亲妈妈家庭，年收入中位数一下子就掉到了223万日元。看来没个男人，还真是挺艰难的。

到这儿，结论应该很清楚了。**日本一系列严重的社会问题，根源在于对女性极其不友好的雇佣文化，而女人的报复则是不生孩子。**

小林美希一针见血地指出：“以生下头胎为契机，有四成女性会选择‘生育离职’，合计有七成女性处于待业状态，这一状况已经持续了30年，这是构建‘不让生育的社会’的根本原因”。

那么，既然原因找到了，问题是不是就有希望得到解决了呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 日本社会问题的出路在哪里？

我是顾衡，前面三期，小林美希的《不让生育的社会》里所说的问题，就已经介绍完了。日本一系列严重的社会问题，根源在于对女性极其不友好的雇佣文化，而女人的报复则是不生孩子。

今天咱们发散一下：假如你是一个议员，你会提出什么解决方法？

为了回答这个问题，我们先聊一聊日本人口问题的历史背景。

### 帝国模式到国际新秩序
一战之前，人类社会是个帝国模式，今天你我打你，明天你打我。**冷兵器时代，要想打赢邻居主要就是靠人多。**所以中国外国，历朝历代，人口从来都是资源，而不是负担。

古罗马那会儿，对无产者是这么定义的：“因过于贫穷而没有能力参与公共政治生活，仅仅通过繁育后代而对共和国有所贡献的最低级公民。”

你看看，啥也不干，光是能生娃，每天就能领面包，逢年过节还有葡萄酒和角斗士比赛门票。

**一战和二战后，国际新秩序建立起来了。**这个国际新秩序，就是通过民族自决建立起一个个民族国家，谁也不许再打来打去了。

在这种新情况下，我们来重新审视一下马尔萨斯的人口理论。马尔萨斯说，人口是指数增长的，粮食是算数增长的，粮食不够吃，肯定要闹饥荒，要打仗。如果还是传统农业社会，并且不允许打来打去，同时满足了这两个条件，马尔萨斯的理论才是对的。

**但是到了1970年，也就是二战结束后仅仅一代人的时间，出现了两个所有人都没有预料到的新情况。**

- 一是，机械化、规模化、育种革命和化肥这四大支柱撑起的现代农业，彻底解决了吃饭问题。种出来的粮食，所有人敞开肚皮吃也吃不完，人类从此告别了匮乏时代。
- 第二个新情况是，随着城市化的进程、女性受教育程度的提高，以及1960年第一个口服避孕药的上市，生育率戏剧化地下降。马尔萨斯理论失效了。

### 马尔萨斯理论失效
其实，从上世纪六十年代，各个发达国家的生育率就已经开始下降，但是因为**人口有起码一代人的滞后效应**。全球人口还是从1960年的30亿，暴增到1999年的60亿，差不多一代人的时间翻了个番。

各国政府就说，这不就是马尔萨斯说的人口指数级增长吗？这么着，各国政府陷入了巨大的恐慌之中。

战后的日本也不例外，也出现了生育高峰。所以二战结束后不久，日本政府就制定了“两个小孩刚刚好”的人口策略，力图控制人口总量，以缓解人口增长过快带来的压力。

但是50年代初朝鲜战争爆发后，日本幸运地得到了大发展的机会，工业迅猛发展，城市化率和女性受教育程度也快速提高。仅仅过了不到一代人的时间，总和生育率就从3.5降到了2左右。

1971年，日本当年的总和生育率是2.16，并不低。正是在这一年，日本政府颁布了《儿童津贴法》，向每个家庭第三个及以后未满18岁的孩子提供补贴。

那么，这是不是日本政府高瞻远瞩，早早就预见到了即将到来的生育率大滑坡，从而鼓励生育了呢？并不是。1971年日本政府补贴多子女家庭，主要原因有两个：

首先，是有钱了。1950年，日本人均 GDP 只有100多美元，到了1970年，短短20年时间就达到2000美元，增长20倍。而且这个还是布雷顿森林体系垮台之前的美元，35美元能买1盎司黄金。

财政有钱了，就要加大对弱势群体的帮扶力度。各国政府都是如此，日本当然也不例外。

其次，日本是二战战败国，连宪法都是麦克阿瑟给制定的。所以在战后很长一段时间内，不光是国际问题上跟在美国大哥屁股后面当小弟，即使是国内政策，也是照葫芦画瓢跟美国学。

跟着美国学别的没啥问题，但是**儿童福利政策跟着美国学，却是日本今天陷入人口困境的根本原因。**

### 日本儿童福利政策
为什么这么说呢？美国以新教立国，个人为自己的行为负责、自由市场至上、对政府万般警惕，这就是美国的民情。

那么说到生孩子这事儿，**美国的主流意见就是，国家应该尽量少干预。**

比如翠花生了五个娃，吃不上喝不上了，国家从女光棍淑芬兜里掏点税去补贴翠花。行不行呢？哈耶克坚决反对这样做。他觉得钱从这个人兜里去了那个人兜里，得由市场说了算。国家通过强制税收把淑芬的钱给翠花，初衷是消除贫穷和不平等，但是从长远来看两个人都会变穷，而且翠花会变得更穷。这是一条由鲜花铺就的通往地狱之路。

总之，美国人从上到下，生怕儿童福利给多了，让父母像古罗马贫民一样，往地上一躺除了生娃啥也不干。

所以不奇怪的是，2009年数据，**美国用于儿童福利的支出，只占到了GDP的0.11%。是西方发达国家最低的，而且低得还不是一星半点儿。**其他西方发达国家，加拿大的数据是1.12%，是美国的10倍。法国德国和瑞典挪威，也都在1.5%上下。

那么，这套方法好不好使呢？说到生孩子，我认为哈耶克的主张就不适用了，因为有一个重大的前提发生了变化。

就是咱们在《好书榜》反复提到过的：**人类社会从自然经济转向商品经济之后，财富的多少并不取决于人均占有自然资源的多少，而是取决于人们彼此交换产品和服务的频次。**

如果你住在村里，全村人都搬走了就剩你一个，你会变富。可是如果你是住在镇上，全镇人都搬走了就剩你一个，你会饿死。这就是自然经济与商品经济之间的区别。

在全球粮食总产量大于总消费的前提下，一国之内的人口越多，人均收入就会越高。所以，为儿童提供补贴，初衷已经并不是为了消除贫困、消除不平等，而是为了大家发财。

英国哲学家霍布豪斯就说：

> 如果我们真正相信我们就母亲的义务和责任所说的一切，我们就应当承认，幼童的母亲留在家里照看孩子，比她出去工作而听任孩子无人照料，对社会的贡献要大得多，也更值得给她们报酬。给母亲补贴，我们应该把它看作是对一项公民服务的报酬。

霍布豪斯说这话还是1921年。今天，男主外女主内的传统家庭模式早己经崩溃，妇女自己也出去工作了，所以，我认为就更有理由给生孩子的妇女支付报酬了。

上世纪美国在经历了战后的生育潮之后，生育率也出现了下降。

- 但是因为有强大的宗教背景，生育率下降得并不多，一直到2010年，美国的总和生育率才跌破2.0。
- 2021年还把罗伊诉韦德案推翻了，估计生育率还会有小幅上升。
- 而且，就算生育率上不来，美国减少的人口也可以通过移民得到足够的补充。

所以，它搞哈耶克那一套就无所谓。

但是日本不一样啊。它既**没有基督教背景**，也**没有大規模开放移民**。更要命的是，它的**雇佣文化对女性又非常不友好**。所以日本的生育率一路下滑，迅速成为全球老龄化最严重的国家。

### 老龄化的后果
老年人多了，会带来什么问题呢？除了前面讲的，老年人的赡养和医疗护理，成为了年轻人不能承受之重，**还有一个更严重的问题，就是日本整个社会失去了活力。**

因为年轻人太少，老年人被迫延迟退休，再加上日本企业大多是终身雇佣制，论资排辈现象非常严重。在公司熬到50岁，才能混上个副小组长，你说还有啥奔头呢？所以年轻人直接就躺平了，低欲望了。

**日本有所谓失去的20年、失去的30年的说法，我觉得不能仅仅从金融上去找原因，人口老齡化或许是更深层次的原因。**

最近三十年，日本的创新能力每况愈下，2022年的数据，国家竞争力排名直接掉到了目前的第34名，在工业发达国家中，这个排名可以说非常尴尬。

其实二维码、电子钱包、ipod，都是日本年轻人率先发明出来的，但是在老人当权的环境下，天才的发明创造已经失去了生长发育的土壤。

日本政府面对这个现实，没有及时做出调整，结果就是现在的总和生育率长年徘徊在1.3-1.4的低位，陷入了一个怪圈当中。

本来，日本政府应该有所醒悟，赶紧加强对儿童的补贴力度，但遗憾的是，它并没有这样做。

虽然1985年出台新法规，以前是第三个孩子才能领补贴，现在改为从第二个孩子补起。看上去是加大力度了，可是领取津贴的时间却从小学毕业缩短为小学入学，所以本质上还是朝三暮四地捣浆糊。

一直磨蹭到2010年，都进入超老龄化社会好几年了，日本政府才终于出台新政策，大幅提高了儿童补贴，每个孩子，每年补贴20万日元。但总的来说，还是太晚了，力度也太小了。2009年数据，日本用于儿童补贴的支出只占 GDP 的0.51%，仅高于美国，列发达国家的倒数第二。

好，最后我们小结一下：二战后，日本盲目跟随美国的儿童福利政策，但是日本没有美国的基督教宗教背景，却有男尊女卑的恶习，又不接受移民，又不肯像欧洲国家那样给孩子足够的补贴，结果就是生育率暴跌，迅速进入了超老龄化社会。

我认为，日本大概率将在一代人时间内沦为二流国家。原因就是它的人口问题看不到改善的希望，男尊女卑的传统文化短期内难以被根除。另外，日本60-70岁的老人不仅人数多，投票率也高达77％。相比之下，20—29岁年龄段的选民，投票率却只有35%。**所以，日本政府注定是个“老人友好”，而不是个“孩子友好”的政府。**

好，小林美希的《不让生育的社会》就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：法国应对人口问题的方法靠谱吗？

我是顾衡，又到周末问答时间了。本周问答有点特殊，我只回答一位同学的问题：

- 赵屋 Jason

> 期待老师不仅从日本这个反面讲讲少子化的原因及其挑战，也讲讲这个世界上有没有成功应对的例子，印象中法国好像处理得挺不错的，不知道和东亚的文化能不能兼容？

这是个非常好的问题。人口问题是个很新的问题，以前没出现过。在讨论人口问题的时候，我们一定要把它放在一个大背景之下。

我们说马尔萨斯理论失效了失效了，但是一直到50年前，也就是上世纪70年代、现代农业出现之后，马尔萨斯理论才失效的，这个时间非常近。而且，人口还存在着一个代际效应，就是有一代人的滞后。

**所以，各国政府一直到很晚近的时候才意识到要180度大转弯，从控制生育到鼓励生育。**

这方面，我们中国就是一个最明显的例子。我们这一代人出生的时候，国家还是计划生育，鼓励一对夫妻只生一个孩子，而到了今天，政府又出台各种政策鼓励多生孩子。

不过往事不可谏，今天我觉得没有必要揪住过去不放。改革开放以来，中国比如人均收入、女性高等教育的普及，最重要的还是城市化率，各方面指标都发展得太快，很多事情令人始料未及。

当年我们出台计划生育政策时，得到了联合国和国际社会的高度赞誉和大力支持。今天我们当然不能说洋鬼子好坏，把我们带到坑里去了，而是因为，这个问题实在是太新了。

前面说的是过去，是背景，再来看现状：正文里提到过一个数据，就是65岁以上人口占比从7％倍增到14%所需要的时间，法国用了114年，日本用了28年，而我们中国却只用了20年。

另外，我在《顾衡好书榜》里也提到过，1995—2005出生年龄段的年轻人即将成为生育主力军。然而，他们的人数比1985一1995年龄段的哥哥姐姐们，整整少了40%。

那么面对这个现状，怎么办？人口问题我一直深感兴趣，今天就多说几句。不一定靠谱，能引发大家的思考和讨论就好。

**首先，法国从7%倍增到14％用了114年时间，这是多方面因素造成的。**

比如一战后年轻人死得太多，所以一战刚结束法国政府就开始为孩子提供补贴了。

另外在西欧，法国开放移民算比较早、力度比较大的，纯种白人在法国己经成为少数，这是勒庞怎么也赢不了选举的根本原因。如果你只看法国国家足球队，你会以为法国是一个非洲国家。大量的移民，以及移民的高生育率，这也有效地改善了法国的人口数据。

法国是典型用的西公共父亲”的策略。法国政府用在给孩子发补贴上的钱，占到了GDP的1.5%，这是个很高的数字，比日本高了不是一星半点。而且父母双方也都享受带薪产假，时间很长。

也就是说，只要政府越过家庭，直接向未成年人提供足够的补贴，生育率就会有所提高。

能不能提高到代际替换所需要的2.1？确实不能。法国曾经达到过2上下，但是最近又掉到1.8-1.9之间了。但说实话，从全球看起来，1.8-1.9己经很好了。

更重要的是，给孩子发钱的正当性，并不仅仅来自于功利的考量。

**现代社会相比于传统社会，其最本质的变化，就是女性人格的独立。**在现代社会，社会的基石不再是家庭，而是男人和女人都拥有了完整的和相同的社会属性。在社会公共领域，男人和女人承担着同样的责任和义务。即使一个女人有老公，她在人格上也并不依附于她的丈夫。

那么，既然是女人独自承担了怀孕、分娩和哺乳的重任，她凭什么得不到补偿呢？

所以从道义层面、从功利层面，我都支持给孩子妈妈发钱，法国是个很好的例子。

但是，发钱也并非没有问题。当国家越过家庭，直接向孩子发钱之后，家庭崩溃的速度就会加快。索维尔对美国的统计数据的整理就显示，美国青少年的贫困率，与单亲家庭有强相关性。

这再一次提示我们，**在面对人口这么复杂的社会问题时，不要对自己的见解有太强的信心。**任何具体措施，都可能是错的，过个30、50年，又发现自己大错特错了，这是很可能的事情。

不过，也正是这种不确定性，让我更倾向于赞成给孩子发钱。因为即使最后经济上的效果不理想，也会收获道德上巨大的好处。

一个社会、一个民族，男人们普遍、主动、自愿地多承担一点，对女人付出多一点，对孩子付出多一点，男人的品性就会得到提高。整个社会就会变成一个更良善的社会，整个民族就会变成一个更优秀的民族。对于这一点，我深信不疑。

其次，回到你的问题中来，**就是东亚，中日韩，今天成了全球生育率最低的地区。为什么？这在我看来并不奇怪。**

因为相比于西方，我们受传统儒家文化的影响，还没有完全摆脱对女性的系统性歧视，在男女平权方面做得很不够。

可是相比于更落后的地方呢，那些更落后的地方还是传统社会，城市化率不高，女性受教育程度不高，丈夫对妻子还有强大的控制权。

**所以中日韩地区的女性现在是两头不沾。**和西方比吧，自己的权利不够;和传统社会比吧，丈夫又不承担义务了。

不过从中日韩三国的微环境来看，我们中国还是有优势的一面，就是传统文化男尊女卑的糟粕，新中国建立以来，这方面清除得还是比较好的。虽然底层农村这个问题还是很严重，但是整个社会的价值取向是正的。

大家都有问题，这个是不假。**但是中国的系统默认值是男女平等，而日韩还是男尊女卑，**这种观念上的领先，是中国解决人口问题不小的优势。

第三，除了给孩子发钱这条路,还可以做什么。

日本的问题并不是缺钱，它并不穷，它的问题出在了观念与现实的脱节上。日本女性实际上已经是作为一个独立的个体在承担完整的社会责任义务了。但是整个社会，包括女性自己，却仍然把她们视为男人的附庸。

我们有没有类似的问题呢？其实也有，只是程度更宽泛、更隐蔽而已。20年前，未婚女性生孩子只有吉林省允许上户口，吉林省还允许未婚女性选择试管婴儿。今天看来这是平常稀松的事情，但是放在20年前的环境中，这非常不容易。

怎么面对这个问题呢？开个脑洞吧。我认为，我们也许可以看到生育与家庭之间的多元化倾向。

随着家庭的崩溃，婚姻外生育的数量越来越多。但是前面我们也提到了索维尔，单亲妈妈与贫困率是高度相关的。

那么，多人婚姻的前景怎么样呢？起码在美国和加拿大，我们已经看到了多人婚姻正在成为现实，并逐步得到了法律的认可。

另外，在《顾衡好书榜》里我也介绍过罗宾． 贝克的一个方案，就是“与认识的人同居，与不认识的人生孩子”。

当然，这都是一些设想，能不能实现，就是另一回事了。

今天我要向各位同学说一声抱歉，因为赵星同学打开了我的话匣子，唠唠叨叨说了这一大堆。周末问答还是应该多回答同学们的一些问题，而不要这么自恋。不过也请同学们谅解，一年就这一次吧，实在是因为，我对人口问题深感兴趣。

说这么多，总结一下其实就两句话：

- 第一句是：生孩子是别人的私事。随着家庭的崩溃，生育必然呈现出多样化。大家要怀着一颗体谅的心、宽容的心和感激的心。因为每一个和你不一样的人，都是在拓宽你自己的自由边界。
- 第二句是：生孩子是女人的重负，全社会要提供补偿。所以说到生孩子到底要制定个什么公共政策，我的看法是，这种事情应该只让女人投票。

就拿罗伊诉韦德案来说吧。现在美国最高法院的裁定是，各州各美其美。这个判决当然是很好的，但在我看来还不是最好的。如果举行一次只有女性参与的全民公决，我相信，奥康纳大法官和金斯伯格大法官的立场，也就是堕胎是女人的私事，政府无权干涉，这个会胜出。而这个权利，是女人应得的。

最后预告一下，下一周介绍日本历史学家东晋次教授的《王莽：儒家理想的信徒》，好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


