# 两个幸运的人

## 弗里德曼早年经历如何？

我是顾衡。上周五咱们搞了个考试，按计划本周应该是对考试进行复盘。但是一周前，我听说一个熟悉的妹子阳了，高烧39.4度，约人家吃饭，哦豁，我也阳了。关键妹子也没来，派她老公来的，情何以堪呢？这周实在没法工作了，就把存稿拿出来顶上，考后复盘咱们就延后。

在接下来的两周里，我为你带来的是美国经济学家米尔顿．弗里德曼和他夫人罗丝．弗里德曼的传记：《两个幸运的人》。正常是一周一本，不过我个人对经济学比较感兴趣，而且前面《顾衡好书榜》也说，要找个机会讲弗里德曼。那么咱们这次一口气，把这个坑给填上。

其实在选弗里德曼还是选哈耶克上，我很是踌躇了一番。连弗里德曼自己都说，除了对货币的看法，在其他方面，他自己和哈耶克的观点高度一致。

那为什么我最终选了弗里德曼呢？有两个原因。

第一个原因属于经济学专业内的范畴。哈耶克和弗里德曼对货币都很感兴趣。最近这些年，随着比特币等数字货币的兴起，哈耶克受到币圈人士的追捧。同时，最近几轮美元大漫灌，美国汉堡包却没怎么涨价，于是好多人就开始质疑弗里德曼。我虽然并不是百分百同意弗里德曼关于货币的主张，但是我认为，今天绝大多数对他的批评都是荒腔走板，完全不在点儿上。所以我愿意找个机会为他辩护几句。

第二个原因属于经济学专业之外的范畴。就像法国哲学家布尔迪厄所说的那样：“知识的积累并不产生优越感，它只意味着更大的责任。”在这一方面，弗里德曼主动自觉地承担起了一个知识分子的角色。他走出书斋，针砭时弊，影响了千千万万的人。

因为弗里德曼全程参与了罗斯福的新政，之后又当过尼克松和里根的顾问，所以对美国政坛了解更多。相比于哈耶克，他更喜欢谈具体问题，比如要不要取消义务兵制、税制怎么改更合理、如何更合理地分配水资源、FDA应该不应该存在、毒品合法化会怎么样等等，每一个都是非常有趣的话题。后面我们也会挑几个展开来做介绍。

好，接下来，我们就开始介绍1976年诺贝尔经济学奖得主，现代货币主义的代表人物：米尔顿.弗里德曼。

### 弗里德曼的早年经历
弗里德曼是1912年在纽约出生，是移民的后代。他的父母都是苦出身的东欧犹太人。父亲来自于今天的匈牙利，母亲来自于今天的乌克兰，那会儿属于奥匈帝国。他们来到美国后，从最底层开始干起，父亲当走街串巷的小商贩，母亲则在血汗工厂里当缝纫女工。

在美国，当然也有对底层犹太人的歧视。但是和奥匈帝国把犹太人圈起来不许自由进出、只许从事一些低贱的职业，不是一回事儿。用弗里德曼自己的话说就是：“这里的确存在着傲慢与偏见，但是它们在这里是可以克服的，并不是不可穿越的堡垒之墙”。

他的父母对现状从没有过抱怨。只要有改善的希望，有向上迁越的机会，他们就心满意足了。父母对生活的态度，给弗里德曼留下了深刻的烙印。

弗里德曼13个月大的时候，全家移居到新泽西州一个叫罗韦的小镇。在那里，他父母拿出积蓄开了一个干货店，妈妈照料店铺，爸爸去纽约打零工。日子虽然过得很紧巴，但是弗里德曼和他的三个姐姐从没有挨过饿。他爸爸还买得起一辆T型福特车。不幸的是，在弗里德曼15岁那一年，父亲因为心脏病去世。这意味着，上大学的钱，要靠他自己了。

1928年，16岁的弗里德曼考取罗格斯大学。在校期间，他充分展现了犹太人的经商才能，天天琢磨着怎么赚同学们的钱。到1932年毕业，不仅没花家里一分钱，去读研究生的时候，兜里还有好几百美元的积蓄。大萧条期间完全靠自己把大学读下来，还攒了几百美元，这可不是一件容易的事。

### 芝加哥时期
1932年本科毕业后，弗里德曼本来想去布朗大学继续学习数学，但是与他关系甚好的年轻教师亚瑟.伯恩斯极力劝他去芝加哥大学读经济系。

1970年，伯恩斯被尼克松任命为美联储主席。正是借助这层关系，弗里德曼成为尼克松的私人经济顾问。在当时的一些重要政策上，比如废除征兵制，弗里德曼起到了非常重要的作用。这是后话，先按下不表。

在芝加哥大学读研究生期间，弗里德曼爱上了他的研究生同学罗丝，两人于1938年结婚。罗丝也是犹太人，他们的婚姻非常美满幸福。

结婚后，罗丝放弃了继续攻读博士，满足于在家相夫教子，为弗里德曼打理各种事务性工作。不用说，她当然也是弗里德曼非常优秀和称职的学术助手。

他们俩的儿子大卫.弗里德曼，追随舅舅阿伦，成为了一名优秀的法律经济学家。咱们在《顾衡好书榜》中曾经介绍过他的一本著作《经济学与法律的对话》。

关于大卫的舅舅，也就是罗丝的哥哥阿伦，我要多说一句。阿伦和马克•罗斯科是中学同学，大学也一起读的耶鲁。马克.罗斯科，听过《西方美术100讲》的同学应该有印象，就是那个搞色域抽象的著名画家。

好，继续说回弗里德曼。阿伦对弗里德曼的影响非常大。因为弗里德曼年轻的时候对罗斯福新政特别拥护、特别来劲，相比之下，阿伦就冷静成熟得多。

弗里德曼和罗丝结婚的时候，阿伦在欧洲，没法参加婚礼。他给罗丝的信是这么说的：“无论你选择了谁，我都乐见其成，但现在我是真心实意地为你感到高兴。米尔顿是个好人，我一直很欣赏他。大家都公认他有着超乎常人的能力，夫复何求？告诉他，我不会因为他那强烈的新政倾向而反对他。”

弗里德曼的学习成绩非常好。在同学中，他的数学能力尤其突出。在老师的建议下，研究生二年级结束后，他申请去哥伦比亚大学继续深造，师从霍特林学习统计学。

### 弗里德曼与罗斯福新政
1935年，年仅23岁的弗里德曼获得芝加哥大学硕士学位和哥伦比亚大学博士学位。但是作为犹太人，他很难得到大学教职。当时，可以说是罗斯福的新政救了他。

罗斯福是1933年上的台。这一年的最后一天，也就是12月31日，凯恩斯在《纽约时报》上写了一封公开信，恳求罗斯福建造更多的铁路，或者随便建些什么都行，比如把一大捆钞票埋在一座山里，然后出售采矿权。

大把花钱，罗斯福听进去了。不能在意经济效益，罗斯福也听进去了。但是大把的银子撒出去，总得换点什么回来。对于如何赚钱，罗斯福确实不擅长，但是他非常擅长另一件事，就是揽权。

所以罗斯福成立了五花八门莫名其妙的政府部门，想尽一切办法为联邦政府扩权。美国主权在州的共和政体，正是在罗斯福任上被严重损害。1933年新政开始的时候，联邦雇员人数是7万人，到1940年就翻了一倍达到14万，到了1943年，短短三年时间就又翻了一倍，达到28.5万。

弗里德曼正是在这股大潮中，于1935年前往华盛顿，受雇于国家自然资源委员会，工作是消费者行为调查，年薪2600美元。2600美元是个什么概念？这个年薪当时可以进入收入的top 5%阶层。

1937年他又加入国家经济研究局，作为库兹涅茨的助手，研究国民收入和经济周期。这个库兹涅茨也是咱们的老熟人了。在《顾衡好书榜》里咱们介绍过的库兹涅茨曲线就是他搞出来的。

库兹涅茨曲线的意思是，随着经济总量的增加，贫富差距会拉大，到了一个节点，经济再继续发展，贫富差距就会自动调头向下。当然，他的这个结论，已经被最近30年的数据所证伪。

咱们继续回来说弗里德曼。因为真心拥护新政，再加上工资又高，所以为美国政府工作就让弗里德曼很开心。但当个政府职员并不是弗里德曼的终级梦想。他真正的志向还是在学术界。1940年，威斯康星大学给了他一个副教授的教职。但是他只干了一年，就因为学校内的派系斗争而无辜受车连，没有获得续约，只好又回华盛顿为政府工作。

1941年这一次再回政府部门工作，和上一次有大不同。之前在国家自然资源委员会也好，在国家经济研究局也好，弗里德曼只是个工具性的存在，也就是作为一个统计专家，为政策制定者提供数据，提供决策依据。拿厨房打个比方，那会儿弗里德曼就是个切墩儿的，上灶煎炒烹炸的技术活轮不到他。

这次他是在财政部，任务是研究怎么通过税收，把新政大把撒出去的钱再收回来，以控制通货膨胀，算是进入决策核心层了吧。

另外，这几年弗里德曼的亲身经历，也让他对货币、通货膨胀产生了浓厚的兴趣。1939年，弗里德曼两口子所得税交了119美元，占收入的2％，但是仅仅过了短短四年，收入高了一点点，而两口子的所得税就增长到了1704美元，占收入的23%。

也正是从1944年开始，弗里德曼把兴趣转向了货币。那么，他都有哪些发现呢？好，我是顾衡，咱们下期见！

## 凯恩斯怎么想？

你好，我是顾衡。上一期咱们提到，弗里德曼1935年获得博士学位后，除了1940年在威斯康星大学教了一年书之外，一直到1945年，他都是在为政府工作。也就是说，从罗斯福上台到罗斯福去世，基本全让他赶上了。

### 罗斯福对美国的改造
咱们在《顾衡好书榜》里也提到过，当年在美国的以塞亚．伯林向英国政府报告说，罗斯福死后，他一番惊天动地的大动作，会永久性地改变美国的政治根基。

归纳起来，罗斯福对美国政体的改造主要有两点：

- 第一，是通过联邦政府扩权，动摇了主权在州的共和政体。
- 第二，是通过税收加大了转移支付的力度，从而把美国从一个自由放任的市场经济，改造成一个福利国家。

当然，用今天的标准来看，罗斯福当政期间对穷人的救济和保障力度，与今天的高福利国家还是有很大差距。但罗马不是一天建成的。**这里的重点在于，思想和价值观的转变，正是始于罗斯福当政期间。**

咱们拿他和美国开国元勋杰斐逊来作个比较，就能比较清楚地看到这个转变。

当年杰斐逊起草的《独立宣言》，说的是“人人生而平等，造物主赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利”。

杰斐逊的这句话显然是借鉴自洛克。洛克说人最基本的三项权利是生命、自由和财产。杰斐逊特意把洛克最后一项的财产权改成了“追求幸福的权利”。为什么要做这个改动呢？就是要对联邦政府的权力进行限制。

可是到了罗斯福这里，三大权利改成了四大自由。这四大自由是“言论自由、信仰自由、免于贫困及免于恐惧的自由”。其他三个好理解，这个“免于贫困的自由〞，如何实现呢？在自由竞争的条件下，总有输家，总有穷人。现在要让所有人免于贫困，那就要搞福利政府，搞转移支付。

对于美国在罗斯福任上向福利国家转换的过程，弗里德曼自己就有切身体会。上一期咱们提到过，1939年，他和媳妇缴纳的所得税只占收入的2％不到。仅仅过了五年，到了1944年，这个比例就上升到了23%。这对弗里德曼当然是个很大的刺激。

再加上从1935年到1945在政府当差十年，他干的就是消费者调查、国民收入和税收政策，研究的就是钱。所以**从1944年开始，弗里德曼把兴趣转向了货币。**这也是水到渠成，顺理成章的事情。

弗里德曼对货币的研究，主要成果就是三本著作，分别是出版于1957年的《消费函数理论》，出版于1963年的《美国货币史1867—1960》，和出版于1970年的《美国货币统计》。这三本书，其实都是针对凯恩斯的。

那么今天这一期，咱们就先来看看凯恩斯是个什么主张，不然就没法理解弗里德曼。

### 凯恩斯的想法
我们知道，罗斯福新政缘起于大萧条。大萧条太惨了，美国工业产值接近腰斩，股票市值下跌了89％，1500万人失业，失业率超过20％，有近一半银行倒闭。面对这个前所未有的局面，经济学家们就要分析原因，寻找出路。在众说纷纭中，凯恩斯的主张不仅成了学界主流，也得到了罗斯福政府的认同。

那么，凯恩斯的主张是什么呢？这就要先从一个叫“自然利率”的概念说起。

凯恩斯说，如果银行利率收得太高，就没有企业肯投资了。可是利率收得太低呢，阿猫阿狗一窝蜂，又会造成过度投资。

那么到底多高的利率才合适呢？那就假装这个世界没有货币。比方说，大柱子要开个养鸡场，管二栓子借100个鸡蛋拿回去孵小鸡，明年还给二栓子105个鸡蛋，这么着，利率就是5%。凯恩斯说，鸡蛋证明了，银行利率定在5％正合适。也就是说，**货币利率与实物利率相等的时候，这个利率水平就叫“自然利率”。**

但是我们知道，现实世界很复杂，鸡鸭鹅猪牛羊好多动物。如果大柱子不想养鸡而是养鹅。由于鹅生蛋少，他年初管二栓子借100只鹅，年底只肯还给二栓子102只鹅。这么着，自然利率就变成了2%。这可如何是好呢？

所以只好改定义，说**银行正好把储户所有的钱全部货给企业**，这个时候的利率，就叫自然利率。可是这种情况下，和大自然没啥关系了，再叫自然利率就有点儿不好意思，所以就给改了个名儿，叫“均衡利率”。

凯恩斯说：“繁荣与萧条，简单来说，就是信用条件围绕均衡利率的位置上下摆动的外在表现而己。”

这句话什么意思呢？他的意思是在说，如果银行利率低，大家抢着去银行贷款做生意，经济就繁荣了；利率高了呢，经济就萧条了。所以**在凯恩斯看来，把经济搞好很简单，只要银行降利率就行。**

但是银行的钱都是储户存进来的，银行还要支付利息给他们，如果再降低货款利率的话，银行不就喝风了吗？这可怎么办呢？凯恩斯说不怕，央行印钱，增加货币供应就行。

用凯恩斯的话说就是：“政府和央行增加货币供给，降低利率，使得投资有利可图。保持繁荣的秘诀，就在于维持较低的利率。”

那你可能要问了，为什么凯恩斯一定要政府多印钱呢？以前政府没这么干过，经济不还是在发展，社会不还是在进步吗？

凯恩斯说不对！因为大家都太爱攒钱了，尤其是有钱人，抠门，舍不得吃铁锅炖大鹅。用凯恩斯自己的话说就是：“作为一个规则，在收入增加的时候，更大比重的收入将被用于储蓄。也就是说，平均消费倾向将会随着收入的提高而减小。”总之就是越有钱越抠。这么着，因为大家都不消费，大柱子养鸡养鹅养啥都是白扯，因为卖不出去，于是经济就萧条了。

**凯恩斯说，对于这个消费与储蓄的结构性问题，亚当．斯密那只“看不见的手”不管用，政府这只“看得见的手”才能真正解决问题。**凯恩斯说：“在自由放任的经济体制之下，无法避免就业率的剧烈波动⋯投资的责任绝不能被置于私人手中。”

### 美国政府与凯恩斯
凯恩斯这话，美国政府可太爱听了，开足马力印钱。我给你看一组数据吧——1971年布雷顿森林协议垮台之前，黄金价格是35美元/盎司，今天的黄金价格是2070美元，也就是说，50年的时间美元通胀了将近60倍。

即使是在1971年之前，美国实行金本位的时候，美国政府也不老实，也偷偷多印了好多钞票。

美国政府为什么要偷偷印钞票呢？就是为了要赖帐嘛！

比方一战的时候，美国政府赖账的方式就是暗偷。怎么个偷法呢？当时美国政府的税收连战争经费的1/3都 cover 不了，只能靠借，也就是发国债来填窟窿。

发了国债没人买怎么办呢？政府就鼓励商业银行借钱给老百姓，这样老百姓就有钱买国债了。等到国债到期后，老百姓到商业银行来兑现。这时候，美国政府允许商业银行以收回来的国债作为抵押，再从联邦储备银行借钱出来，继续对外放货。

在这里我们需要注意一件事，就是商业银行从联邦储备银行借出来的钱，叫高能货币。因为这个钱是有乘数效应的。比方说，商业银行的准备金率是20％，那么商业银行从联邦储备银行借出一块钱，就可以放贷五块钱。

就因为这个乘数效应，1920年，美国以银行信贷计数的货币供应量一下子就增加了50％。一战结束后，美国政府就是靠这些多印出来的钞票，赖掉了国债的一大半，老百姓还不容易察觉到。弗里德曼说“通货膨胀是未经法律许可的税收”，就是这个意思。

除了暗偷，美国政府赖账的另一个办法就是明抢。比如罗斯福上台后，出台《黄金储备法案》，禁止私人拥有黄金，禁止黄金出口，禁止黄金在民间流通。把黄金全部收归国有后，罗斯福把金价从20.68美元/盎司一下子就贬值到35美元/盎司。比方说美国政府发了1个亿的债，贬值之后，债务按金价计就只剩下5700万了。也就是说，美国政府通过操纵金价，直接就赖掉了一小半债务。

所以说，不要以为是1971年布雷顿森林协议垮台后，美国政府才开始疯狂印钞票，这事儿它一直在干。

但是明抢也好，暗偷也好，总是上不了台面的事情。现在凯恩斯站在小板凳上振臂一挥说，只要多印钞票，就能摆脱周期性经济萧条。他这个说法，可把美国政府开心坏了。

那么，凯恩斯的主张到底靠不靠谱呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 哈耶克吵赢凯恩斯了吗？

我是顾衡，上一期我们简单介绍了凯恩斯的主张。

他的意思就是，大家都太爱攒钱，不舍得花钱。消费上不去，经济就萧条了。更为重要的是，凯恩斯说，这个人人都太爱攒钱的结构性失衡，市场看不见的手解决不了，必须政府伸出看得见的手，多印点钞票，去搞公共建设，拉动投资，拉动消费。

这个多印钞票，像什么呢？我举个例子哈。好比大柱子租下了一个商场的半层楼，开了个大食代美食城。里面有卖煲仔饭的，有卖牛肉面，卖饺子、火烧的，几十个商铺。买卖开起来之后呢，大柱子天天坐在收银台里负责收银。

顾客来了，他要顾客先用现金兑换他自己印的代金券。然后他规定，大食代里的所有商铺只许收代金券，不许收现金。晚上打烊了，商铺再把从顾客那里收来的代金券拿到收银台兑换现金。

大柱子为什么要这么麻烦呢？为了收税啊！顾客给大柱子一块钱，大柱子就给顾客一块钱代金券。可是晚上商铺拿一块钱代金券来换现金的时候，大柱子只肯给九毛。这一毛钱，就是大柱子收的税。

做生意嘛，总有好时候坏时候。有一段时间，大柱子的大食代生意非常不好，门可罗雀，把个大柱子愁得不行。这时候英吉利那边来了个凯恩斯勋爵，一把拉住大柱子，说你得多印点代金券啊！顾客给你一块钱，你得给他一块一毛五的代金券，给他一块三的代金券，这样生意才能红火啊。

这么一搞，大食代生意一下子就火起来了。但是能维持多久呢？凯恩斯说只要这么干下去，生意就会一直这么红火。用凯恩斯自己的话说就是，只要通过扩张的货币政策，人为压低银行利率，就可以永远摆脱周期性的经济萧条。

那问题来了，凯恩斯的这个观点到底靠不靠谱呢？来看看哈耶克和弗里德曼是怎么看的。

### 哈耶克大战凯恩斯
对于凯恩斯的这个说法，哈耶克就不同意，两个人发生了激烈的争吵。

网上有个视频很火，叫《哈耶克大战凯恩斯》，很有意思。当然，如果要想对这两个人的争论有更深入的了解，美国资深媒体人尼古拉斯．韦普肖特写的《凯恩斯大战哈耶克》也很值得一看。不过韦普肖特在我看来有点拉偏架。他太倾向凯恩斯了，所以我个人不太喜欢这本书。

咱们回来看看哈耶克为啥不同意凯恩斯。

首先，哈耶克说，周期性经济萧条并不是因为大家储蓄过度，而是因为投资过度。因为大家把钱攒下来，并不是藏在旧袜子里，而是存进了银行。那银行可不就拿这钱投资给企业家了吗？

哈耶克的意思是说，本来消费和储蓄是均衡的。就像一个西红柿炒俩鸡蛋，再整一杯二锅头，小日子过得美。

但是，资本天然有产生孳息的属性。就像鸡蛋，蛋生鸡鸡生蛋。大柱子回家一看，厨房里有一个西红柿和两个鸡蛋，拿起两只鸡蛋想了半天，最终的选择是把鸡蛋捂在怀里孵小鸡了。这么着，就把西红柿给剩下了。

哈耶克跟凯恩斯说，西红柿剩下了，那只是表面现象。**背后真正的原因，是大家都拿鸡蛋孵小鸡了。换句话说，钱都让银行投资给企业家了。**

哈耶克反对凯恩斯的第二个点，咱们还拿大柱子的那个大食代举例子。哈耶克说，大柱子要是听了凯恩斯的话，买卖肯定要糟糕。因为顾客给大柱子一块钱，大柱子给顾客一块二的代金券，代金券变多了，大家自然愿意去多吃。

但商铺老板们并不知道啊！消息总有个消化和传导的过程。他们一看哎哟生意好了，立马买800斤猪肉、买六吨面粉，又多雇了六个服务员。

可是晚上到收银台去兑换现金，发现代金券贬值了，一块钱代金券换不来九毛，只能换七毛五，那怎么办呢？只能明天牛肉面涨价呗，煲仔饭涨价呗。

按理说，大柱子收顾客一块钱现金给顾客一块二代金券，本身没有问题。因为货币这东西就是个计价单位。就好比美国总统换了个新任美联储主席，是个六指儿，上任后统一把五美元都换成六美元，十美元都换成十二美元，有啥问题？没有问题。

但是大柱子那个大食代可不一样。因为他事先没告诉商家，商家的反应就有快有慢，等到所有商铺老板都反应过来，把饭菜价格调高之后，顾客自然又不来了。这么着，第一时间买了800斤猪肉、6吨面粉，还添了六个服务员的铺子，就倒闭了。

用哈耶克自己的话说就是：“只要人为干预自然利率，必然会发生不当投资，继而引发清算，这就是危机⋯在政府信用扩张和央行人为压低利率所导致的虚假繁荣中，资源被错配，生产结构被扭曲。萧条不过是对扭曲的逆转。”

那么，哈耶克的主张是什么呢？他说大柱子你别瞎折腾，顾客给你一块钱现金，你就给顾客一块钱代金券，这不挺好的吗？当然，大食代外面的世界，会有价格波动。今天猪肉涨价啦，明天面粉打折啦，但这和你没关系。人家商铺老板自己会调整价格。你这个代金券必须保持中性。

什么叫中性呢？就是，大食代里牛肉面涨价啦，煲仔饭降价促销啦。这些价格的变动，和你代金券没关系。这个就叫中性。

哈耶克和凯恩斯虽然吵得一塌糊涂，但私交却很不错。哈耶克是伦敦经济学院的教授。二战的时候躲轰炸，伦敦经济学院搬去了凯恩斯所在的剑桥。凯恩斯不计前嫌，为哈耶克提供了很多生活上的帮助，他俩还经常一起值夜班，爬到房顶上当瞭望哨，警戒德国轰炸机。

### 黑板经济学
现在回过头看，这两个人当年吵得热闹，却谁也没说服谁。因为凯恩斯也好，哈耶克也好，都属于黑板经济学。什么叫黑板经济学呢？**就是先有个结论，然后运用逻辑推导去向那个结论迈进。**你看他们的书，通篇都是“如果⋯⋯那么一定会⋯”

因为是以逻辑为武器，所以他们根本不求助于经验的检验。那万一他们的结论与现实情况不相符怎么办呢？他们会说，那肯定是我的推导步骤出了什么差错，你等我一下，我去看看什么地方出了瑕疵和纰漏。而一开始就给出的那个结论，那简直就像三角形三个角之和等于180度一样，是“公理”，绝对不肯改的。

别看哈耶克后来一张嘴就是自发秩序、自组织秩序，但是当年他和凯恩斯吵架那会儿，可是一只大刺猬，对自己“因为”“所以”那套推理可自信呢。

关于大柱子收顾客一块钱现金给一块二代金券之后会发生什么，哈耶克其实也没想明白。所以他的逻辑推导，也会发生非常荒谬的结论。

比如有个人问他：“哈耶克教授，您是否认为，我明天上街去买一件新外套，失业率会因此而增加？”哈耶克的回答竟然是：“是的，但要解释清楚为什么，需要花费很长的时间进行数学论证。”

虽然我个人非常喜欢哈耶克，但必须要承认，他与凯恩斯论战的时候，是跳进凯恩斯挖好的泥塘里和凯恩斯扭打。当时他自已并没有建构起逻辑自洽的货币理论，所以并没有吵赢。

### 弗里德曼的回应
赢凯恩斯的是弗里德曼。弗里德曼看不上黑板经济学空对空的这一套。他的办法是实证。

你凯恩斯不是说人有过度储蓄的倾向吗？那我就去找数据。弗里德曼统计了从1899年一直到1950年以来美国的数据，证明了在过去的半个世纪中，虽然美国民众的收入有相当大的增长，但是储蓄率却没有丝毫的提高。

另外，弗里德曼说，既然你凯恩斯研究的是消费，那就不应该按收入，而是应该按消费额把人进行分组。弗里德曼按照消费额把人进行分组之后，发现最高消费组别的情况和凯恩斯说的是相反的。也就是说，这部分人群的消费增长得比收入更快，边际消费倾向大于1，而不是凯恩斯说的永远小于1。

我举个例子，说明将数据进行错误分组，结论会发生怎样的错误。比如有个人统计了100个企业头5年的经营情况，发现这些企业的规模有高度的一致性，所以他得出结论说：只要企业发展下去，规模都一样大。

这不是很荒唐吗？这就好比一个人去统计5岁到15岁的孩子的受教育程度。咦？好巧哟，5岁的孩子都在幼儿园大班，10岁的孩子都在小学四年级，15岁的孩子都读初中三年级。于是他得出结论：每个人受教育的程度都一样。你统计受教育程度的差异，难道不应该采样成年人吗？

早年给美国政府打工的时候，弗里德曼做的就是消费者行为分析和国民收入分布，搜集和处理这方面数据对他来说是驾轻就熟。

在1957年出版的《消费函数理论》这本书中，弗里德曼把收入划分为永久收入和临时收入。他的永久收入假说在两个方面证伪了凯恩斯的理论：

首先，弗里德曼用数据证明了，所有的家庭支出都只与永久收入有关。而且所有家庭不论贫和富，都有相同的、稳定的边际消费倾向。

比方说一个富人家庭每月永久收入是1000块，那么它的支出就是800块。一个穷人家庭每月的永久收入是100块，那么它的支出就是80块。这与凯恩斯的结论是相悖的。凯恩斯说人越有钱越抠门，储蓄率越高。

其次，凯恩斯说平均消费有不可遏制的递减倾向，也就是说大家会越来越不愿意消费。弗里德曼用数据证明，这是无稽之谈。弗里德曼说：“在长达数十年的时间里，消费在国民收入中的占比基本是一样的。要接受这一观察到的事实并非难事。”

凯恩斯让我想起了亚里士多德。亚里士多德说男人比女人多长了四颗牙。唉，他让他媳妇张开嘴，亲自数一数，这有多麻烦呢？

其实，弗里德曼用数据证伪了人有过度储蓄的倾向之后，凯恩斯一整套理论的大梁，就被抽走了。但是，弗里德曼并没有满足于此。他还要研究一下，大柱子收1块钱现金给顾客发1块2的代金券，到底会发生什么结果。

会发生什么结果呢？好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 弗里德曼对凯恩斯怎么看？

我是顾衡，上一期我们介绍了凯恩斯，以及弗里德曼对他的反驳。

简单来说，凯恩斯认为在资本主义制度下，个体普遍存在着过度储蓄的倾向，导致了消费不足。这是周斯性经济萧条的根本原因。解决办法是政府采用积极的财政政策，说白了就是多印钱，然后拿这个钱去修铁路、修公路，通过兴建公共基础设施来弥补私人投资的不足。

针对凯恩斯的这个说法，弗里德曼梳理了从1899-1950年间美国民众的收入与消费情况，证明了消费只与预期永久性收入相关，并不存在过度储蓄的现象，也不存在越有钱越抠的的现象，从而证伪了凯恩斯的学说。

按理说，弗里德曼于1957年出版了《消费函数理论》之后，凯恩斯就应该洗洗睡了，然而并没有。为什么呢？原因有两个：

第一个原因我们在《顾衡好书榜》里多次提到过。要求政府干预经济，搞支付转移，这个是西方一人一票民主制无法避免的痼疾。

大柱子想当总统，那他就得给选民各种福利承诺，这么着，大家一人一票就把大柱子选上去了。选上去之后，当初承诺的这福利那福利，怎么兑现呢？那就只能发国债。发了债之后还不上呢？那就只能印钞票。

凯恩斯今天还有人相信，第二个原因与大萧条有关。大萧条实在是太惨了，给美国人留下了太深的印象。好多人就说，自由放任的政策出了这么严重的问题，让政府管一管，难道不应该吗？

那我们就要问了，大萧条，到底是看不见的手造成的，还是看得见的手造成的？今天这一期，咱们就详细说说，关于大萧条，凯恩斯、哈耶克和弗里德曼的观点。

### 关于大萧条的争论
哈耶克认为大萧条是看不见的手造成的，他说这属于正常现象。市场有风险，投资须谨慎嘛！之前投机有多严重，现在受到的惩罚就有多严厉。食得咸鱼抵得渴，没什么值得大惊小怪的。

但是，股市大崩盘是常有的事情，大萧条在历史上却只有一次。说大萧条是由股市崩盘导致的，这个显然没有说服力。

那凯恩斯是如何解释大萧条的呢？凯恩斯还是老一套。他说1929年股市崩盘后，储蓄过剩和投资不足的老矛盾空前激烈，消费严重不足，是造成大萧条的主要原因。所以他要求政府伸出看得见的手，拉动投资，拉动消费。罗斯福新政，其实就是这么个东西。

按理说，想要推翻凯恩斯的观点并不难。任何一本写大萧条的书，都会大谈特谈**大萧条发生之前狂热的投机活动**。比如有的银行直接用客户的储蓄买股票，有的银行给客户加杠杆。客户如果买银行推荐的股票，那他只需要出1/4的钱，其余的3/4银行借给他。然后呢？然后股市就崩盘了。银行破产，储户的储蓄归零，投资客血本无归。也就是说，你问大萧条的原因，凯恩斯的信徒都说是投资过度造成的。罗斯福上台后也骂银行家，说这帮杀千刀的，正是他们的贪梦，让美国人民遭了这么大的罪。

可是，如果你认同大萧条是投资过度造成的，那你应该支持哈耶克呀！恰恰是哈耶克在主张大萧条是投资过度造成的，凯恩斯说的是消费不足，是相反的。

大萧条期间，一半的银行倒闭，大量储户血本无归，哪里来的凯恩斯所说的储蓄过剩呢？千百万人要像畜生那样才能活下去。《光荣与梦想》里说有个退休女教师天黑后去垃圾箱里翻邻居的剩饭剩菜，每次吃的时候都先把眼镜摘下来，以免看到上面的蛆。凯恩斯你说大萧条是需求不足造成的，怎么去解释这些事实呢？

黑板经济学家会蠢得惊人，所以关于经济学家的笑话就特别多。其中我最喜欢的一则笑话是这个：有个国家举行盛大的阅兵式。先是一队士兵拿着步枪列成方队，雄赳赳气昂昂地走过主席台。然后是坦克方阵、大炮方阵、弹道导弹方阵，一个比一个厉害。最后压轴的是一辆马车，上面坐着几个人，穿得破破烂烂的。总统就问国防部长：“这几个人是谁呀？”国防部长回答说：“这是经济学家方队。他们对经济的破坏，可比坦克和导弹厉害多了。”

### 弗里德曼看大萧条
好，上面说的是凯恩斯和哈耶克的观点。关于大萧条，**弗里德曼认为，并不是看不见的手出了问题，而恰恰是看得见的手胡乱作为，才酿成了这场滔天大祸。**

当时，主流经济学界认为货币的总量是无关紧要的。弗里德曼和美国女经济学家安娜．施瓦茨正是从这一点入手，研究了从1867年到1960年间美国货币供应量的变化，以及它与通胀之间的关系。这个研究成果，就是1963年出版的《美国货币史》。

这本书非常重要。弗里德曼和施瓦茨用详尽的数据表明，货币供应量与通货膨胀率之间有着明确的对应关系。

弗里德曼说，这是他一生学术生涯中最重要的发现。以致于他半开玩笑地说，如果要给他的墓碑上刻一句墓志铭的话，他会选这样一句话：“无论何时何地，通货膨胀都是一种货币现象。”

为什么弗里德曼认为大萧条是看得见的手胡作非为造成的呢？因为当时各主要国家，包括英美，实施的都是金本位制。在金本位制下，各国政府发行的法币，本质上就是一个黄金借条：老百姓把黄金交给你，你给老百姓一个凭证。

那么，美国政府可以发行多少美元，就取决于它有多少黄金储备。比方说国库里有1亿盎司黄金，那么在20.68美元/盎司的价格下，美国政府可以发行20.68亿美元的法币。

但是，当美国政府用一张纸，也就是法币，换取了老百姓的黄金之后，它会不会偷偷作弊，多印一些法币呢？它当然会，因为它要赖掉债务嘛！但是为了掩人耳目，它又不敢对货币进行贬值。所以一战后，美国政府多印了很多钞票，金价却一直没变，始终保持在20.68美元/盎司的水平。也就是说，美元是虚高的。

如果用20.68美元/盎司的价格把美国政府所有的黄金都换出来，美国政府手上还有一堆多印出来的钞票。那么等到美联储的黄金储备为零，这些多出来的美元就一钱不值了。

### 通货紧缩
大萧条期间，英国偷偷多印钞票的情况比美国还要更严重一些。当股市崩盘后，投资者为了避险，纷纷把手上的英镑换成黄金，导致英国黄金储备急剧下降。

面对这个情况，英国政府干脆要赖，于1931年9月暂时退出了金本位。也就是说，你拿英镑来，我不肯给你黄金了。

英国退出金本位之后，投资者担心美国政府也这么搞，就纷纷抛售美元兑换黄金。为了保住黄金，美联储又不肯让美元贬值，就大幅降低了货币供应量，让市场上产生美元稀缺。我让你手上没有美元，我看你拿什么来换我的黄金？美联储打的是这个算盘。流通领域的钱少了，必然就导致了通货紧缩。

**通货紧缩就是货币供应量不足，导致物价下降。**就好比大柱子的大食代：现在顾客拿一块钱现金出来，大柱子只肯给人家5毛钱代金券，那牛肉面煲仔饭的价格，不就降下来了吗？因为代金券数量不够所导致的牛肉面价格下跌，这就叫通货紧缩。

通货紧缩确实能造成非常大的损害，我们拿日本举个例子：当时，日本政府也和美国政府一样，为了保黄金储备而大幅收紧银根，造成了法币流通量的不足和物价的下跌。这么着，日本农民春天借了一万日元买种子，秋天把大米收上来，发现价格跌了一半。怎么办？那就女儿下南洋当妓女，儿子去从军呗。日本当年对中国的侵略，跟这个也有很大的关系。

那么，大萧条期间，美元流通量降低了多少呢？相比于1929年，1933年的通货整整减少了1/3。所以，美联储人为降低了美元白流通量，才是大萧条的罪魁祸首。而**通货紧缩，却并不是金本位造成的，而是美联储造成的。**弗里德曼说：“大萧条是美联储惹的祸，这已经是众所周知的事情了。”

但今天，还是有很多人认为大萧条是金本位惹的祸。这个想法非常荒谬。就好比大柱子用一头牛作为抵押跟村长借两袋化肥。村长牵走了牛之后却耍赖，不肯把化肥给大柱子。大柱子地种不成，全家人只好喝西北风。二栓子捻着山羊胡子说：“大柱子家可怜呀！要是他当初不拿牛当抵押物就好了。”大柱子家吃不上喝不上，原因难道不是村长耍赖吗？

弗里德曼先是用《消费函数理论》证明了并不存在过度储蓄的倾向，然后又用《美国货币史》证明了大萧条的原因并非看不见的手失灵，而恰恰是看得见的手乱作为的结果。

都到这份上了，凯恩斯的信徒们还不死心，他们又弄出个菲利普斯曲线。说通货膨胀率与失业率是个跷跷板，你把通胀控制住了，失业率就会上去。所以他们主张，轻微的通货膨胀有助于保持经济繁荣。

一直到1973年石油危机，西方各国普遍出现了滞胀，通货膨胀和失业率同时上升，跷跷板变成了电梯，凯恩斯的理论这才死得透透的。

就连卡特政府的商务部长克雷普斯都说：“我卸任后也不打算回杜克大学继续教经济学了，我不知道我要教什么，我对我曾经信奉的凯恩斯主义完全失去了信心。”

那么，关于货币，弗里德曼自己是个什么主张呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 弗里德曼的货币观点如何？

我是顾衡。上一讲，我们介绍了弗里德曼和施瓦茨合著的《美国货币史》。

弗里德曼说，大萧条的原因是通货紧缩。通货紧缩并非金本位本身造成的，而是美联储为了保住黄金储备，大幅收紧了银根，让货币供应不足，导致了一半以上的银行破产。

现在问题就来了，关于货币，既然弗里德曼不同意凯恩斯，那他自己的观点是什么呢？这一期来说说这个。

### 罗斯福新政的逻辑
说到大萧条，到今天也还有很多人认为，是罗斯福的新政战胜了大萧条。但是我们看细节，罗斯福新政对经济的干预到了十分荒唐的地步。

比如翠花开个小超市雇个收银员，罗斯福跑来规定，收银员每隔多长时间就有歇口气抽根烟的权利。

大柱子开卡车跑长途，罗斯福会问你拉什么东西，说拉土豆。好，那就给你一张土豆运输许可证。大柱子把土豆从爱达荷州拉到西雅图，只能空车返回。他为什么不能拉一车芋头回爱达荷呢？罗斯福说对不起，你没有芋头运输许可证。

在《顾衡好书榜》里我们提到过，一个做墙纸生意的小老板在报纸上给罗斯福写了一封公开信，信是这么说的：“您规定我什么时候开门，什么时候打烊，规定我必须以什么价格出售什么东西。您还规定我必须给雇员开多少工资。但是，关于我能挣多少钱，我的生意能不能维持得下去，您是不管的⋯”所以，说大萧条是罗斯福新政战胜的，打死我也不信。

后来弗里德曼也反思，自己年轻的时候怎么这么糊涂，竟然会支持新政。他得出的结论是，数学好的人，无论是纯数学家、经济学家还是统计学家，都倾向于赞成新政。

为什么呢？因为数学好的人从小就得到他人的尊敬，这一是让他们对自己很自信，二是他们倾向于把什么问题都转化为一个数学问题，手里有个子，看什么都是钉子。

当把社会问题想象成一个数学问题之后，就会出现亚当．斯密所说的情况：“掌权者摆布巨大社会中的每个成员，就像摆布棋盘上的棋子。”

所以不奇怪的是，把科学当信仰的实证主义哲学的鼻祖孔德就说：“公民没有权利，只有义务。”其背后的潜台词，就是人类个体的棋子化。哈耶克管这个，叫“理性的僭安”。

如果说哈耶克看到的是孔德信徒们的自负，弗里德曼看到的却是他们的贪婪。必须承认，在这个问题上，弗里德曼的看法要比哈耶克深刻一些。**自负或许有，但那只是表层的、一过性的，深层次的东西还是对权力和财富的贪婪。**

1971年，美国政府脱离金本位，更加随心所欲地发行货币，美国的货币供应量在短短50年间增加了80倍。这意味着什么呢？

当年，在美国政府滥发货币之前，弗里德曼的父母，从走街串巷的货郎和血汗工厂女工起步，通过勤奋和省吃俭用，攒下了做小生意的本金，实现了社会阶层的向上迁越。

但是，如果弗里德曼的父母是生活在1971年之后，他们已经没有这个机会了。因为如果他们把辛辛苦苦攒下的每一分钱都存进银行的话，他们的储蓄会变得越来越不值钱。

通过货币增发，美国的精英阶层确保了自己有足够的财力购买足够的选票，从而牢牢把握住攻治权力。同时，美国精英阶层通过增发货币极大地推高了资产价格，把穷人永远钉死在社会底层。

穷人们拿到了免费食品券，却并不知道他们付出了什么。他们付出的，就是通过自己的勤俭，实现社会阶层向上迁越的机会。而这，正是弗里德曼的父母曾经拥有、并无比珍惜的东西。

面对这个现状，弗里德曼大声警告说：“一个日渐强大的联邦政府，迟早会毁掉自由市场带来的繁荣，迟早会毁掉《独立宣言》中以雄辩庄严的口吻宣告的人类自由。这一天的到来，或许比我们许多人所预料的要早得多。”

### 弗里德曼的货币主张
那如何解决这个问题呢？具体到货币，弗里德曼是个什么主张呢？

他认为，货币只需要保持币值稳定就行。价格波动受由供需影响决定，货币不要抢戏，老老实实承担起交易媒介、计数单位和价值储存这三大功能就好了。

但这并不意味着不增发货币，因为经济本身在增长嘛！如果说美国年GDP平均增长2％，那你货币供应量的增长也基本维持同步就可以了。弗里德曼的这个主张，就被称为货币主义。

但是弗里德曼的这个理论，并没有得到逻辑上的验证。与GDp增幅基本同步增发基础货币就能保持币值的稳定，这只是个符合直觉的推论。而直觉，是非常靠不住的。**流通领域到底需要多少货币，这更多取决于货币流动的速度，而非货币的存量。**

那为什么弗里德曼的货币理论还能在当时大体被接受呢？原因无非是三个：

- 一是**被大萧条的通货紧缩给搞怕了。**
- 二是只要满足**公开、稳定、预先告知**这三个原则，多印点钱就多印点吧，通胀的害处在相当程度上可以被减轻。我们还是拿大柱子的那个大食代来举例子：如果他元旦就告知所有的商铺老板，以后每过一个月，他收顾客一块钱现金都会多给一分钱代金券，到12月给到1块1毛1，那商铺老板自然会跟着调整牛肉面和煲仔饭的价格。
- 第三个原因是，当时大家也找不出更好的办法。弗里德曼这个盯着GDp发货币的办法总比抽风好。大柱子往收银台一坐，今天是给顾客8毛6还是给1块2的代金券，完全随心情，这生意还怎么做呢？

弗里德曼的这个货币主义，让我想起了圣保罗。当年，有一个以弗所的年轻人给他写信，说老爸娶了个小后妈，美艳不可方物，把他折磨得茶不思饭不想，日子完全没法过，问他自己应该怎么办。圣保罗给出的建议是：“与其欲火攻心，不如嫁娶为妙。”意思是你自己赶紧找个媳妇得了。

圣保罗的这个建议，被罗素总结为：为了防止你偷蛋糕，我送你个面包。弗里德曼的观点也类似，为了防止美国政府随意乱印货币，完全没谱，那就允许你按照GDP的增速多印钱吧。

当然，作为一个经济理论，弗里德曼的货币主义还有很多专业上的细节，但这并不重要。因为弗里德曼在研究美国货币历史的时候发现，货币供应量的增加传导到物价上，需要长短不一的时间，物价上涨与货币增量之间在短时间内很难同步。只有把时间放宽到几年，甚至十年这样的尺度，才能看出二者之间明确的关联。

### 质疑的声音
最近，很多人对弗里德曼的货币理论提出了质疑。因为自从2008年金融危机以来，从奥巴马到特朗普再到拜登，都喜欢大放水。但是货币量涨到天上去了，美国汉堡包的价格却一直保持稳定。所以好多人就宣称，弗里德曼的理论破产了。弗里德曼2006年就去世了，还不了嘴。所以我打算为他辩护两句。

首先，美国物价并不是不涨，只是没到时候。这不嘛，质疑弗里德曼的话音未落，美国的物价涨起来了。

其次，**增加的货币，在投资端和消费端的分配并不是均衡的。**

前面咱们在介绍《纸的文化史》的时候提到，以前你买一股股票，要给股票经纪人打电话，经纪人给你买了之后，会寄给你一张纸质的股权证。你哪天要把这股股票卖了，就得把这张股权证寄回给经纪人。可费劲呢！

咱们中国也经历过纸质股票的时代。万科最早的股票就是一块钱一股，王石拎着个麻袋到处卖。后来刚有电子股票那会儿，你也要到股票交易大厅买卖股票。

证券交易的电子化的成熟，只有短短30年的历史。当一个人在家就可以通过电脑买卖股票之后，证券的交易速度和交易频次就极大地提高了。

电脑普及之后，围绕着资产的证券化，金融行业又搞出了很多创新。比如翠花开个蛋糕店，她做一块蛋糕需要6个小时，做好了放在那儿有可能一天都卖不掉。可是她的蛋糕店被证券化之后，可以把她未来十年、二十年的收益拿到证券市场去做贴现交易，每天转手有可能是十次、二十次。也就是说，翠花的蛋糕店，流动性反而比她做的一块蛋糕还要高。

资产端的高流动性，就导致了钱的涌入。最近几十年，不光是美国，我们在别的国家也同样可以看到，**资产泡沫与实体经济通缩并存的现象。**

不过奇怪的是，个人计算机的普及，反而降低了证券交易的离散度。不计其数的小散户清空了自己的股票账户，把钱交给基金公司去打理。今天对冲了，明天量子了，热闹得不行。律师打输了官司照样有律师费拿。基金经理甚至比律师更幸福，他把你的钱炒亏了，不仅有佣金拿，还能得到你的膜拜。

证券电子化带来的一个后果，就是投资的过度。就算大柱子讨厌股票，碰都不想碰，他的养老金也还是被美国政府拿去炒股票。多印出2万亿美元，有2.2万亿去了股票市场，实体经济反而少了2000亿美元的流动性。在这种情况下，汉堡包没涨价，又有什么奇怪的？

话说回来，事隔这么多年，弗里德曼仍然能成为一个话题。弗里德曼的影响力具体是怎么形成的呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


## 弗里德曼如何取得巨大影响力？

我是顾衡。上一讲我们介绍了弗里德曼的货币主义。他的这个理论用一句话概括就是，每年政府多印多少钱，与近十年GDP增长的平均值差不多保持同步就行了。这一讲，我们再回到弗里德曼本人。

2006年，弗里德曼去世，当时刚刚卸任美联储主席的格林斯潘，悼词是这么写的：“在几代人的时间里，只有极少数的人以其足够的创造性理念，实质性地改变了文明的方向，米尔顿•弗里德曼就是这极少数人之一。”

我认为，这并非过誉之辞，而是实至名归。

为什么弗里德曼能拥有如此大的影响力？他的影响力是怎么一步步获得呢？这一讲，我们来具体说说这个问题。

### 弗里德曼在学界的影响
我们首先来看弗里德曼在经济学界的影响。

1936年，凯恩斯发表《就业、利息和货币通论》。各国政府喜欢凯恩斯自不待言。而在学界，哈耶克和他大战三回合，然后就没有然后了。当时除了奥地利学派，绝大多数经济学家都打心眼里赞同和信奉凯恩斯的主张。

一直到上世纪八十年代之前，凯恩斯在西方如日中天。凯恩斯的影响力大到什么程度呢？我就举一个例子：1965年，凯恩斯去世19年以后，还能登上《时代周刊》的封面，原因就是当时的林登，约翰逊总统要建设“伟大社会”，要与贫穷宣战。

怎么个与贫穷宣战呢？约翰逊总统说，一家人一年得花1000美元才能不饿肚子。那么，家庭年收入不到3000美元的，国家就得救济，就得发食品券。另外，光吃饱饭不行，生病没钱看医生也不行。美国至今还在实施的医疗补贴制度，Medicare 和 Medicaid，也是这个运动的一个重要组成部分。

约翰逊总统搞的这一整个伟大社会运动，背后的教父就是凯恩斯。老百姓不是消费不足吗？那我政府来花钱。

对于约翰逊搞的这一套，弗里德曼是坚决反对的。他出版《消费函数理论》，用数据说明凯恩斯所说的过度储蓄并不是事实。他又出版《美国货币史》，力证大萧条恰恰是美国政府惹的祸。

这两本书对于经济学同行们产生了巨大的影响。1979年，美国经济协会对成员做了一次问卷调查，结果表明：98%反对租金管制，97%反对关税，95％支持浮动汇率，90％反对最低工资法。

这就说明，14年间，学界的看法已经发生了不说180度、起码也是178度的大转弯。**这个大转弯，就要归功于弗里德曼。**

很多经济学家都是杠精，一个比一个爱抬杠，得理不让人，无理搅八分。弗里德曼能够说服那么多同行彻底转变想法，这非常不容易。

他之所以能做到这一点，有两个原因：一是拿证据说话，不搞那些虚对虚、空对空的大概念，这就让人很服气。二是辦才无碍，脑子反应快，语言组织能力也超强。

比如，先后出任过尼克松政府财政部长和里根政府国务卿的乔治．舒尔茨，基辛格对他的评价是：“如果处于危难时刻，要把整个国家托付给一个人的话，我会选乔治．舒尔茨。”

评价够高了吧？但是论到吵架，乔治．舒尔茨完全不是弗里德曼的对手。他说：“我们每个人都喜欢和弗里德曼争论，但是在他不在场的时候。”

### 弗里德曼的转变
那你说，刚出校门的时候弗里德曼还是个罗斯福新政的铁杆拥护者。怎么到了60年代，立场就180度大转弯了呢？这还是要说到哈耶克。

其实，二战开打后不久，弗里德曼就离开了政府，加入到哥伦比亚大学的一个项目组，为军方工作。研究的都是很实用的问题，比如高射炮的炮弹里是放少而大的钢珠、还是多而小的钢珠，才能对敌人的飞机产生最大的损害。弗里德曼在哥伦比亚大学读博士的时候，研究方向是统计学。他这方面的知识，为军方提供了很大的带助。

战争结束后，他在1946年得到了梦寐以求的芝加哥大学的教职。第二年，也就是1947年，发生了一件对弗里德曼产生了重大影响的事情，就是哈耶克他们几个奥地利学派的经济学家，发起成立了朝圣山学社，让当时势单力孤的自由主义经济学家们有个抱团取暖的地方吧。

小团队拢共没几个人，弗里德曼的大舅哥阿伦，自然就是成了朝圣山学社最初的38名成员之一。正是阿伦，张罗了哈耶克的名著《通往奴役之路》在芝加哥大学出版社的出版，后来阿伦又引介哈耶克来芝加哥大学任教，所以他和哈耶克的关系非常好。

在阿伦的推荐下，芝加哥大学除了阿伦本人，另外两个与会者就是弗里德曼和他的好朋友——1982年诺贝尔经济学奖得主乔治.斯蒂格勒。

正是在朝圣山学社，弗里德曼的倾向慢慢发生了转变。参加过第一届朝圣山学会会议的达文波特后来回忆说，当时的弗里德曼，离后来写《自由选择》的弗里德曼，可是有相当不小的距离。

在朝圣山学社，哈耶克和米塞斯启发了弗里德曼对政治哲学和现实政治的兴趣，他开始与奥地利学派无限接近。格林斯潘说弗里德曼“实质性地改变了文明的方向”。要达到这个高度，光是在象牙塔里说服同行可远远不够，你还要转变普罗大众的思想，转变整个社会风气。

当时的美国从政府到学界，都弥漫着浓厚的凯恩斯气息。奥派经济学家米塞斯移民美国后，竟然没有一所大学聘用他。哈耶克在美国混得比米塞斯好那么一点点，但是他的英语有浓重的奥地利口音，别人几乎听不懂，再加上哈耶克口才也不行。于是，宣传奥派主张、捍卫市场经济和个人自由的重任，自然而然地就落到了弗里德曼的身上。

我们可以这样来简单总结弗里德曼的成就：**在专业领域，他砍倒了凯恩斯这棵大树。而在非专业领域，他成功地把奥地利学派的思想在美国发扬光大。**

弗里德曼口才非常好，反应也很机敏。他热衷于公开演讲和辩论。从五十年代开始，弗里德曼就在各大学和基金会到处演讲。尤其是到了六十年代，美国大学校园特别热衷于搞辩论会，这可让弗里德曼出尽了风头。

每次去参加大学生组织的辦论会，他总是喜欢用同一句话来作为开场白：“我和你们的共同点是主张更多的个人自由。区别在于，你们并不知道如何去实现这个目标，而我知道。”

那么，弗里德曼的基本观点是什么呢？几乎和哈耶克一模一样，大概可以归纳为两点：

- 第一，实现和保障个人自由是社会发展的首要目标。也就是说，个人自由本身就是目的。人类建立起政府，其目的就是为了保障个人自由。
- 第二，为了实现个人的政治自由，经济自由是必不可少的前提。因为自由市场是截止目前，人类发现的唯一能让多数人自愿合作的方式。

弗里德曼50年代的这些演讲稿，经过夫人罗丝的整理，于1962年集结出版，就是《资本主义与自由》。这本书卖了几十万册，并被翻译成十七种文字，影响巨大。

在这本书中，弗里德曼通过很多具体问题，系统阐述了自己的政治主张。除了前面提到的，经济自由对政治自由的重要性，他还谈了货币、教育、福利、职业执照、关税等等一系列问题。其中一些主张，比如取缔FDA、废除反垄断法、为股东赚取利润就是企业唯一的社会责任等等，引发了热烈的争论。

这本书不仅给他带来了知名度，也让共和党高层注意到了他。1964年，弗里德曼为共和党候选人戈德华特助选。

当然，那时侯的共和党和今天相比已经发生了很大的变化。咱们在《顾衡好书榜》里多次提到过，从尼克松开始，一直到里根到布什父子再到特朗普，共和党不依靠福音派教徒的力量，根本无法赢得总统选举。也就是说，正是从尼克松时代开始，美国保守派的主流从哈耶克式的转向了柯克式的。

今天的茶党，反而最忠实于弗里德曼的主张。而弗里德曼投身公共政治，正是从1964年为戈德华特助选开始的。1964年的美国总统选举非常重要。戈德华特虽然惨败，但他应该算是茶党的精神教父了，在美国政治光谱中占有非常重要的一席，以后有机会我要介绍一下他。

1966年，《新闻周刊》邀请左、中、右三位经济学家一起开个专栏，互相掐。这个专栏前后延续了18年。在这18年间，弗里德曼总共写了300多篇文章。不遗余力地为市场经济和个人自由辩护，极力反对政府对经济的干预，反对过度福利，反对联邦扩权。

到1976年，弗里德曼获得诺贝尔经济学奖，这进一步增加了他的社会影响力。

但是，真正让他影响力达到如日中天的，是第二年，美国公共广播公司(PBS)宾夕法尼亚州的总经理找上门来，说服弗里德曼把《资本主义与自由》这本书的内容做进一步拓展，拍成一个系列记录片。

历时三年，记录片拍摄完成，并由美国公共广播公司面向全美播出。这套纪录片就是《自由选择》。**通过电视这个强媒介，弗里德曼才真正做到了格林斯潘所说的一—实质性地改变了文明的进程。**

里根就深受弗里德曼的影响。撒切尔夫人也是他的忠实拥趸，这在英国是尽人皆知的事情。《卫报》还登过一幅漫画，画的是撒切尔夫人率领众内阁大臣向一台电视机鞠躬。电视上播的，正是弗里德曼的《自由选择》。

我到现在还记得二十年前，我一个在建筑设计公司上班的朋友，利用业余时间一集一集地翻译，为这套纪录片配上了中文字幕。

那么，说得那么热闹，在一系列公共政治议题上，弗里德曼到底是个什么立场和观点呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 除了经济，弗里德曼还关心什么？

我是顾衡。上一讲，我们介绍了弗里德曼从上世纪50年代开始，以公开演讲、出版书籍和制作系列记录片等形式，积极参与公共政治。今天咱们就来具体说说，在一系列公共政治的议题上，弗里德曼到底是个什么立场和主张。

其实，从1976年获得诺贝尔奖一直到他去世前的三十年间，弗里德曼可以说是西方影响力最大的知识分子之一。

80年代，里根和撒切尔夫人上台后大搞里根经济学，主要措施包括减税、私有化、取消经济管制，取得了辉煌的成就。里根和撒切尔夫人所践行的，正是弗里德曼的主张。

里根上台后，组建了一个总统经济顾问委员会。十二位经济学家全部来自政府以外。在这些顾问中，弗里德曼是最受里根喜爱和器重的。

### 弗里德曼与义务征兵制
事实上，在里根之前，弗里德曼就给尼克松当过经济顾问。1968年，尼克松刚当选总统，弗里德曼就给他写了个备忘录，说现在是废除布雷顿森林协议、采用浮动汇率制最好的机会。

可惜尼克松并未采纳，一直拖到1971年，情况变得不可收拾，仅德国一家的美元储备就足以把美国的黄金储备全部买光，美国政府才十分被动地废除了布雷顿森林协议。这让弗里德曼很不爽。但是在尼克松政府期间，弗里德曼成功地说服了总统放弃征兵制，改为志愿兵制。这是弗里德曼第一次以一己之力，改变美国政府的重大政策。

多年后他还一直说：“结束征兵制是最让我骄傲的第一场胜利。此后我从事的所有公共政策活动，都再也没有给我带来这么大的成就感。”

就废除义务兵役制问题，当着尼克松总统的面，弗里德曼与美国驻越南总指挥威斯特莫兰将军发生了激烈的争论。经历了二战的将军一直把服军役视为荣誉和义务，无法接受当兵不过是一种职业的想法。他说：“我不想指挥一群唯利是图的人。”

弗里德曼立即反驳说：“私利并不是目光短浅的自私，凡是人们感兴趣的，凡是人们所珍爱的，凡是人们所追求的，都是私利⋯⋯主动选择去当兵的人，正是因为对这份职业有这样的兴趣和珍爱。如果这就叫唯利是图的话，那么你就是唯利是图的将军，我就是唯利是图的经济学家。而我们，则都是去唯利是图的屠夫那里买肉。”不用说，弗里德曼又一次赢得了辩论。

弗里德曼对尼克松的评价并不高。他认为尼克松倒是不笨，但是品行不好，因为他总是将自己的政治利益置于公众利益之上。这正是区分政治家与政客的关键指标，甚至可以说是唯一指标。

1972年，尼克松竞选连任，为了能让经济好看些，他用尽一切办法逼美联储大放水。放了水之后，又不想有通货膨胀。怎么办呢？他就冻结了物价和工资。

他自己也知道，用行政手段强行干预价格，是弗里德曼最痛恨的，所以有一次他指着他的财政部长乔治．舒尔茲对弗里德曼说：“价格管制就像个怪物，我会想办法尽早摆脱它。你不要因此责怪乔治。”弗里德曼回答说：“我不责备乔治，我责怪你，总统先生。”

### 弗里德曼与高校学費
但是里根就不一样了。早在1962年弗里德曼出版《资本主义与自由》之后，里根就是他的忠实读者。1967年，里根那会儿还是加利福尼亚州长。当时他大幅提高了高校学费，以减轻州财政负担，这引发了学生们的强烈抗议。

弗里德曼跑去和学生们公开辦论，说应该提高学费。他分别计算了加利福尼亚州穷人和富人的税金，又比较了当地富家子弟与穷人家孩子上大学的比例。最后得出结论说：由财政拨款来补贴高校，其实就是穷人掏钱补贴富人家孩子上大学。弗里德曼发完言后，几乎所有的学生都改变了立场。

在《顾衡好书榜》里我们曾经提到过，美国高校里的文科老师几乎百分之百把票投给民主党，支持高税收高福利，支持对大学生进行补贴。因为用税金为大学生支付学费的话，高校老师们的饭碗就不愁了嘛！

其实早在弗里德曼的时代，美国的高校老师支持民主党就己经是普遍现象了。但是1964年，一个教授退休基金会需要选一个投保人代表来维护他们的利益，教授们竟然把弗里德曼选上去了。弗里德曼就嘲笑他们说：“投票的时候，你们可不希望有个保守主义者进入白宫，但是找人管你们自己的钱的时候，就完全两回事儿了。”

但“豁得出去别人”，这是西方一人一票民主制无法避免的痼痪。弗里德曼就算赢得再多的辨论，也无法从根本上改变现状。弗里德曼有一句名言，“十个人中的九个人，投票决定如何帮助最穷那个人。和十个人中的八个人，投票决定最富的那个人拿出多少钱来救助最穷的那个人。这两件事情之间有着巨大的道德落差。”

除了前面说的这些之外，弗里德曼关于美国公共政策的建议实在是太多了。我挑三个重要的说说：

**第一个是怎么给穷人发福利。**

弗里德曼说，既然约翰逊总统把贫困线定在年收入3000美元，那就不妨把个税起征点设定在3600美元。一个收入为零的家庭，政府每年就补贴3600美元。这个家庭每有一美元收入，补贴就减少五毛。这样可以有效杜绝就业性贫困。

什么叫就业性贫困呢？比如一个失业的单身妈妈，收入为0，政府每月给她发500块。失业救济金只发两年，两年内她必须要找到工作。然后她找了一个月收入600块的工作。但是因为她去工作了，就不得不把孩子送到幼儿园去，托幼费每月150块。这么着，她和孩子的可支配收入，反而比她失业时还又少了50块。这就叫就业性贫困。

弗里德曼说，一个贫困家庭每有1块钱收入，就减他5毛的补贴，这就很合理。

**弗里德曼对公共政策的第二个建议是限制政府支出。**

弗里德曼说，所有调查都显示，绝大多数选民都认为美国政府花钱太多了。但是一人一票选出来的政府，还是花钱越来越多，为什么会产生这样的情况呢？

弗里德曼解释说，因为选民是由 n 个有特殊利益的集团构成的。每个集团得到补贴，都是以集团外成员利益受损为代价。这就形成了公地悲剧。每个利益集团都只能采取“我们必须拿到最大的那块饼”的策略，而不管别的利益集团怎么样。可是，对于饼有多大，却没有限制。所以就导致了不管选谁上台都是花钱越来越多的局面。

在弗里德曼看来，解决这个问题的办法，就是通过一项宪法修正案，把饼有多大给限制死，也就是要求美国政府必须通过减税来实现预算平衡。

1994年，共和党真的提出了这个提案，并在参院获得通过，但是在众议院遭到民主党的阻击。国会未获通过后，弗里德曼两口子立即张罗人马做各州的工作。只要有2/3以上的州，也就是34个州提出修宪，就可以把联邦政府的预算给卡住。但可惜，经过多次努力，最好成绩是32个州的支持，差两个州。

**弗里德曼对公共政策的第三个是教育改革。**

弗里德曼两口子对这个最上心，甚至自己出钱搞了个基金会。那么，教育应该怎么改革呢？弗里德曼说，只许有公立学校，就是垄断，垄断之下质量必然很差。如果让孩子去私立学校呢，家长的教育税又白交了。不公平。公平的办法是给家长发教育券。家长看上哪个学校了，就把教育券交给哪个学校，然后学校凭养去政府领补贴。

但教育券这个事情最后没搞成。为什么呢？我们就拿克林顿来举个例子。克林顿在阿肯色州当州长的时候，主张父母有权自由选择孩子是上公立还是私立。他自己的女儿切尔西，读的就是私立学校。等到1992年他竞选总统时，在民主党大会上一看，会场上有1/4的人来自于教师工会，得罪不起，立即改口了，说家长当然有权选择，但只能在在公立学校中进行选择。

1999年诺贝尔经济学奖得主蒙代尔有一次对弗里德曼说：“米尔顿，你的问题就在于缺乏常识。”

确实如此。在美国这种一人一票的政治体制下，没有哪个政客敢得罪教师工会，所以弗里德曼的教育券肯定不会被采纳。

在很多支持弗里德曼的人看来，如果弗里德曼的这三条建议都被采纳，也就是说,给联邦政府制定一个预算上限，给每个孩子发教育养允许他们自由选择学校，以及，以负的所得税的形式对穷人实施救济。这样的美国，差不多就是最好的美国了。

好，弗里德曼两口子的回忆录，《两个幸运的人》，就介绍完了。感谢你的收听，我是顾衡，咱们下期见！

## 顾衡书单：如何掌握经济学的思维方式？

我是顾衡。这两周我们介绍的是弗里德曼夫妻俩的传记《两个幸运的人》。今年咱们这个《讲好书》专栏是以书为主，所以我就想尽可能多讲一些书里的内容，希望能吸引更多的同学去亲自看书。这么着，介绍一本书都是要4天以上的时间。

有不少同学就说了，今年怎么没有书单呀？大家还是很喜欢书单的传统。正好弗里德曼传记是7讲，这周有个机会，我们来补上。

### 经济学的思维方式
[美]托马斯.索维尔 四川人民出版社

本周介绍的弗里德曼涉及到很多的经济学知识。有很多同学提问说，如果只看一本经济学的书，把整个经济学的脉络给捋清楚，哪本书值得推荐。我觉得这本书就值得推荐。

索维尔是咱们的老熟人了，他的这本书也己经出到了第五版，算是经典著作了吧。没啥公式，没啥方程，都是大白话。这本书的目标受众就是经济学小白，所以通篇讲的都是经济学最基本的概念，比如稀缺、价格、市场、竞争，都是非常朴实的老生常谈。

但是如果你认为这些老生常谈没有必要再讲，没有必要重复，那却大错特错了。就拿咱们中国来说吧，改革开放之前，有超过一半的中国人每天收入低于1美元。现在，这个比例降到了10%以下。考虑到中国巨大的人口规模，这是人类史上前所未有的壮举，或者说功德。人还是这些人，土地也还是这块土地。之所以能发生这么大的变化，原因就是人们思想观念发生了变化。

然而时至今日，中国经济实现了腾飞，老百姓过上了好日子，是因为我们拥抱了全球化，选择了市场经济，勇敢地接受了竞争 的挑战。这些是所有中国人的共识吗？却也并不是。所以，一些基本概念、基本逻辑，也还是要天天讲。

针对这些基本概念，索维尔用的也都是现实生活中的例子，非常贴近事实。比如大萧条的成因、反垄断法有没有道理、最低工 资法是不是个好东西，等等，现实生活中你总会遇到的经济学问题，索维尔都有讲到。而且特别可爱的是，他在书后面还安排 了复习，总之对小白特别友好吧！

### 奥古斯都：从革命者到皇帝
[英]阿德里安.戈兹沃西 社会科学文献出版社

这本书的作者戈兹沃西不仅是一位历史学家，也是一位畅销书作家。他的另一本书《恺撒：巨人的一生》我打算后面用一周的时间介绍一下。

这一本《奥古斯都》，因为是从恺撒开始，到安东尼和埃及艳后克里奥佩特拉结束，这段历史和人物大家也比较熟悉，所以这本书同学们先自己读吧，后面讲《恺撒》的时候可以串联起来。

关于恺撒的继任者屋大维，也就是奥古斯都，历来争论比较大。讨厌他的，说他杀人如麻、诡计多端，在他手上罗马共和国堕落到了帝制。为他辩护的则说他是不得已才大权独揽，其实是为了更好地维护共和政体。

戈兹沃西的说法比较允执其中，也比较让人信服。按他的说法，奥古斯都在政治上其实并没有什么太大的创新，不过是大致延续了恺撒的治国理念罢了。奥古斯都对元老院的改造，以及与元老院权力的缠斗，与其说是深谋远虑，不如说是走一步看一步的结果。

当然，他对独生女的处置，对身后事的安排，尤其是那一系列令人眼花缭乱的收养安排，哪些是出于对身后名望的追求，哪些是出于对疯狂揽权的妻子的忌惮，打算以退为进，让自己的家族不至于过早毁灭。这个问题，今天仍然是人言人殊、没有定论了。这也正是这段历史迷人之处。

看这本书，一定要记得我的提醒：**拿一张A4纸，画一个人物关系图谱。**不然后面你肯定要头昏脑胀，搞不清楚谁是谁。

但是一旦你在这本书上好好下一番功夫，把古罗马几大家族搞明白了，那对你了解整个古罗马的历史，会有很大的帮助。

### 命运攸关的抉择：1940-1941年间改变世界的十个决策
[英]伊恩.克肖 浙江人民出版社

今天的国际秩序安排，主要是以1945年的雅尔塔协议为框架的。但是在二战期间，甚至二战开打之前，具体说来说是1940到1941年之间，各国首脑的一些决策决定性地影响了战争的进程。而有一些决策，即使是今天回过头去看，也仍然觉得不可思议。

比如，希特勒为什么要打苏联？毕竟德意日苏四国结盟都谈得差不多了，就差签字了。一打苏联，德国又陷入一战时东西两线作战的窘境。而且和一战时不一样，一战时是俄国率选动员，率先发起了对德国的进攻，而二战期间，苏联完全没有进攻德国的意图。

在希特勒决定进攻苏联后，苏联情报部门多次发出警告，斯大林死也不信。在德国发起进攻前一个月，斯大林还对手下将领说：“你必须明白，德国永远不可能主动进攻苏联⋯⋯•如果你在边界挑衅，或者未经批准擅自调兵，小心你的脑袋。”

在德国进攻前五天，情报部门给斯大林递交报告，连进攻的时间和线路都说准了，结果斯大林对情报部门的头头说：“你回去告诉你的情报员，让他见鬼去吧。这根本不是情报，这是散布谣言。”

斯大林在这件事情上的误判，造成了极为严重的后果。苏联在二战中死亡了2500万人，它本不必付出这么惨重的代价。而事后宴盘，这不現到似平并不难理免，这城让很多人感到隆以理限，克鸡的这本书，就这不问题给了我很满感的解释。不要说十个问题了，就这一个问题，就值回整本书价，强烈推荐。

### 货币之惑：华尔街复苏与美国经济萧条的逻辑
[美]乔治.吉尔德 中信出版社

这两周我们介绍的是弗里德曼。我们也介绍了弗里德曼的货币主义。有人说，既然弗里德曼也同意增发货币，那和凯恩斯也是一回事。不能这么说。弗里德曼的意思其实是：既然我们没有办法阻止政府滥发钞票，那不如就给它套个笼头，允许政府以与GDP增长同步的幅度增发货币，和凯恩斯主张主动增发货币完全是两回事。

但是弗里德曼认为，货币流速是个常量，大约等于1.7，所以只要控制住货币总量就行。这个观点还是被抓住了小辫子。吉尔德这本书正是以对弗里德曼的货币主义的批判入手，推出了自己的主张。

正课里提到，由于资产端和实体端，钱的流速不一样，钱都堆在了资产端，导致了金融肥大症。也就是说，搞实业的没钱了，拥有资产的人成了食利者，从而加大了不平等程度，阻碍了经济的发展。这是各方共识。

那要如何解决这个问题呢？就有了三种主张：

一种是左派的皮凯蒂。他主张征收高额资本利得税，比如收到80-90％，给政府赋权，一边是金融肥大症，一边做截肢手术。哈耶克说总有些巫师认为，只要由他们来操控货币的数量和去处，他们就能得出他们想要的经济后果。皮凯蒂就是这样的巫师。

第二种是弗里德曼这一派的主张。就是每年还是增发个2-3%的货币，然后各国法币自由浮动兑换。

第三种就是吉尔德这种，要求给货币加个锚。他的主张就是，恢复金本位也好，推出一个稳定美元也好，就像福布斯提出的那个建议，通过一条宪法修正案，规定美元的价格固定在2000美元/盎司，blabla。不管怎么操作吧，货币得有个锚。他的这个观点和咱们国家前任央行行长周小川差不多。周小川也支持在某种程度上恢复金本位，或者，全球贸易以一种超主权货币，也就是凯恩斯当年提出的那个“班科”作为锚。

我个人在这三种观点中，还是倾向于弗里德曼多一些，对吉尔德的观点整体上并不认同。但对货币问题有兴趣的朋友，这本书绝对不容错过。

很多人说金本位会导致通货紧缩，哈耶克也是这个观点，这本书会告诉你，这是无稽之谈。把这一件事弄明白，这本书就值得你翻开认真阅读。

好，本期的书单就到这儿。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

## 顾衡问答：“追求幸福的权利”和财产权是什么关系？

我是顾衡。上周生病了，问答放到本周，所以本周有两期问答。咱们抓紧时间，争取多回答一些同学们的问题。

- 曾学文 Stone

> 顾老师，我不理解，为什么杰斐逊把洛克最后一项的财产权改成了“追求幸福的权利”，就是对联邦政府的权力进行了限制呢？

- Keytec tom

> 为什么保护财产会增加联邦的权力？幸福不是个人感受吗，跟联邦政府有啥关系？

这两个问题差不多，我放在一起回答了。这个问题跟杰斐逊与洛克对政府、对财产的看法有关。**杰斐逊虽然受洛克影响非常深，但是两个人最大的不同，在于对宗教的看法。**

洛克把财产看得很重，甚至比生命权还重，理由是他把人视为上帝的造物。在洛克那里，人的生命也好，人的财产也好，都是证成上帝神恩的工具。

虽然洛克主张，“国家只有在作为个人权利保护者这一消极身份存在时才具有统治合法性〞，但是我们必须要清楚，这种消极是一种基于体用之争倒过来的消极。也就是说，洛克认为政府作为俗世的造物，是一种不得不的恶。**洛克的消极，体现在这种“不得不”的态度上。**

美国建国的新教徒，立志建山巅之城，要证成神恩。所以在对待政府的态度上，他们完全接受来自奥古斯丁，也就是洛克的观点：把政府视为一种不得不的恶。

但是这种消极，仅仅指目的上的消极，也就是说，政府只是个不得不用的工具，但这并不意味着他们认为政府应该无所作为。相反，只要有利于宗教，他们是非常乐意，并且积极地对他人生活进行干涉的。因为所谓消极，只是把政府作为一个工具，目的只是维护宗教生活。

所以早年13块殖民地那会儿，比如马萨诸塞，就定下法律只有清教徒才有投票权，所有人必须每周都去教堂，任何人不许对传统教义持有异议，如果你对上帝、对宗教的看法与主流意见不同，那就要被放逐，胆敢跑回来，就要烫舌头。

洛克对政府的消极，是体用之争观点上的消极。为了维护宗教生活，政府的强作为，洛克是完全支持的。那我们就要明白，到杰斐逊写《独立宣言》那会儿，一个清教徒，一个洛克的信徒，在谈到“财产”这两个字时是什么意思。

今天我们所理解的私人财产不容侵犯，这个是当时英国人的想法。而**在大西洋彼岸的美国，当时正处于第一次宗教大觉醒的狂热之中，人们把财产理解为悦纳上帝的一个工具，而并非目的本身。**

杰斐逊故意避免了财产这个词，其实就是能给大家松松绑。因为他是个自然神论者。自然神论者说白了就是启蒙思想与上帝这个概念的混搭。他们认为这个世界上存在上帝，但上帝不一定叫耶和华。一个人只要运用理性，就能理解上帝，到达上帝，并获得人生的幸福。也正是从这一点出发，我们才能理解为什么美国宪法第一修正案的内容是不得设立国教。

从洛克的财产观出发，马萨诸塞殖民地那种烫舌头的规定是没有问题的。但是杰斐逊这种自然神论者就不能接受这个。他们认为，一个人自由地运用自己的理性，是接近和理解上帝必不可少的前提，所以第一修正案也被称为“良心自由条款”。

良心自由条款有两层意思：一是在宗教上不能搞强迫;二是，如果一个人的目标是接近上帝和理解上帝，而其手段是独立的、自由地运用自己的理性，那么，他通过自己理性得出的判断，价值就要高于政府颁布的法令和法律。

所以你看，在洛克那里，用教义对个人生活进行强制是没有问题的，因为人不过是上帝的财产。

而在杰斐逊这里，上帝将良心置于人的心中，从而形成了比人世间君王颁布的法律更高、更具效力的判断，以此对世俗杈力进行抵抗。也只有从这个角度，我们才能理解杰斐逊所说的“当不义成为法律，则抵抗就成了义务”。

我们回过头理解一下，杰斐逊为什么要把“追求幸福的权利〞来替代财产，其实就是要把自己良心的自由置于法律之上。后来宗教大觉醒这股热乎劲儿过去了，人们对财产的理解也逐渐和今天趋同了，那么财产权、追求幸福的权利这二者就越来越贴近了。但在当时，杰斐逊的这种替换是非常有必要的。

- 吕同学

> 老师，我最近也阳了，高烧。高烧是助力免疫系统清除病毒，可我们却人为吃药降温，这是不是矛盾？怎么理解。

万事总要有个度吧。发烧是可以提高免疫系统的机能，但是高烧到78度6，免疫球蛋白都熟了，还清啥病毒呀？

高烧对人体伤害还是很大的，不能以为烧得越高就越好，对清理病毒就越有好处。这都是对人体防御机能的庸俗化和弱智化的解读。这么多年临床经验下来，一个健康的成年人，体温超过38.3度，那还是要干预一下比较好。至于老人、体弱多病的、小孩，就更要小心。

现在这情况，你要是有个小病小灾的就往医院跑，确实不对，烧成86度4了还在家硬挺，挽着袖子看自己和病毒谁能熬得过谁，这当然也是缺心眼儿。我们不需要战胜谁，我们需要的是少遭罪，少冒风险，全身而退。

所以我的建议就是，如果自己遭了，那就绝对的卧床休息，保持室内通风，注意补充水分，出汗了就换床品，发烧了就泡个澡。如果身边有老年人、体弱多病的人，那还是要多加关心，不要掉以轻心。疫情这个事情，相比于感冒，我们做不了更多，也没必要做更多，天天测这个测那个，还不如踏踏实实眯一觉。

- 張海燕

> 顾老师，你说日本当年是不是就信凯恩斯这一套，才搞得现在经济停滞啊？

这个我认为不是。日本泡沫破裂的原因前面在《顾衡好书榜》里曾经提到过，主要原因还是金融体制和终身雇佣的企业文化所导致的市场化程度、竞争程度不够造成的。

- 冷文青

> 顾老师，现在的美国政府，还在用凯恩斯的理论吗？

是，美联储不就是干这个的吗？

- 郑优幽

> 以前听人说犹太人是天赋的金融家，我不太相信天赋之说，我更加相信，生活的环境对人的影响更大;对于在世界各地的这些出众的犹太商人，顾老师是怎么看待这个问题的？

我同意你这个观点。以前犹太人不让干这个不让干那个，只能放贷。因为基督徒认为吃利息要下地狱，借钱吃利息这事就让犹太人干了。犹太人只能去干金融、做生意，所以就积累了经验和人脉关系网，所以后天环境更重要吧。

- 戚志光

> 我现在就想弄明白一点，美国人印了那么多的美元，欧洲人也印了那么多欧元，日本央行也在大水漫灌，这通胀咋才冒头？虽说货币像水又像蜜，但这次的蜜也浓得太过分了吧，这么发钱给普通民众，真的有道理吗？

这个之前说过了吧？**钱在资本端和实体端的流速不一样，导致了资产泡沫和实体通缩并存的现象。**汉堡包是没涨，但资产价格都飞到天上去了。一个最明显的例子就是商业地产的租售比，都已经1：100了，商业地产的价格那么高，它为什么无法传导到大饼油条店的房租上去呢？就是资产端堆的钱太多了，实体经济吸纳能力有限。

至于你说的发钱给普通百姓有没有道理。最有道理的做法当然是不要乱印钱，如果做不到，退而求其次，那还是印钱发给老百姓最好。就好比你二姑姑家穷得揭不开锅了，那你就送点现金去呗。现在你不肯给钱，说二姑，我给你买辆车吧，我给你把房子装修一下吧，那你二姑家还能翻身吗？

- 校长

> 顾老师，您说男人一好色，风险指数就会提高多少多少的，但是不作死，人生又失去好多乐趣，那要如何才能平衡二者之间的关系呢？

这个时候都不忘记考虑风险收益比，那说明你不好色嘛！我觉得男人好色不是问题，下作才是问题，不尊重女性才是问题。像拉斐尔，好几个情妇，一个情妇得了瘟疫，冒死去看她，别人怎么劝都没用，最后自己死了。我觉得这才是大丈夫所为，死得其所，重于泰山。

- 雨花石

> 特别好奇，弗里德曼他父母或者同时代的人，为啥要移民？难度大不大？

一战之前连护照都没有，那时候移民还是很容易的。至于为啥要移民，为了过上好日子呗。

- 醒客-thinker

> 顾衡老师好！我也对经济学很感兴趣，但困惑的是对体系不是很清楚，您能否把经济学的脉络帮忙给梳理一下？

昨天推荐了个书单，托马斯.索维尔那本，你看看呢。

要说梳理脉络，你听听薛兆丰老师的课吧，真的挺好的。

好，本期的问答就到这儿，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。


## 顾衡问答：没有纸币的社会有通货膨胀吗？

我是顾衡，今天还是问答，昨天那个问答是补上周的。今天收到的问题比较多，咱们赶紧进入问答环节。

- 久违的朋友

> “物价没涨，资产价格涨上天了”，我最大的困惑是这个现象对于宏观经济的影响到底是好、是坏还是中性的？如果总体作用是坏的，那坏在哪里呢？就目前情况来说，一个普通中产阶层把储蓄、退休金这些投资于股票基金，享受资产价格的升值不也挺好吗？

这个问题，我们这两代人的感受是最强烈、最直观的了。我们中国，很多人就是这么发财的。做啥买卖，都不如炒两套房。前一阵子，深圳上市公司里有一半，公司全年利润买不了一套房子。这就是炒资产的与做实业的，冰火两重天最直观的表现。

08年奥运那会儿，北京奥运村，北四环那儿媒体公寓的房子售价是6000块/平米。当时我作为普通工薪阶层，按揭一套80到90平米的，毫无压力，可是现在的年轻人买得起吗？一个社会，它的资产价格已经被上一代人炒到天上去了，导致了下一代人无论如何不再有能力拥有不动产。

这说的是没有房的年轻人，要是父母当年没给他留一套房子，这就是妥妥的输家了呗。他之所以成为输家，并不是因为他做错了什么，也不是因为他不努力，就是因为他生得晚。

我们再来看所谓赢家。比方说你父母给你买了一套铺面房，留给你吃瓦片。这套房子买的时候值100万，加上银行按揭最后你父母大概付掉了200万，然后通胀，这套铺面房现在卖的话能卖1000万，你就是赢家了吗？这个也真的挺难说的。

首先，现在的商业地产，租售比已经达到了1:100，你吃100年的租子才能把房价收回来。这么着，如果没有房价增长的预期，好像没有什么食租比吃瓦片更差了。

其次，1：100这个悬殊的数值，说明在资产端蓄的水位非常高，高到无法传递到实体企业中去。你把你的房子租给卖大饼油条的，你一涨房租人家就跑了，因为实体不赚钱啊。

但是，这么悬殊的水位落差不可能长久维持。都是1:100的租售比，但是有的人不是100万买的，是600万买的，加上按揭他得付1200万。所以即使房价涨到1000万，他还是亏的，他给孩子留的就不是瓦片，而是债务负担。

所以，只要房价上涨预期被打破，1：100的租售比就维持不住。房价一进入下行通道，那些加杠杆买房子的，是输是赢可就不好说了。

最后，**资产端也好，实体端也好，钱最终一定会留在能赚钱的地方。**铺面租售比1:100，大饼油条永远不涨价，这怎么可能？你买个基金如果年化能有6％的话，折算成房子，租售比就是1:16。房价上涨预期只要被打破，就必然有一个从1:100向1:16回归，也就是房价下跌、房租上涨的过程。

所以，只有那些100万的时候买了个铺面，1000万的高点出手了，这样的人才是赢家。而那些拿着房子等着吃瓦片的，大概率会遇到房价下跌，而开大饼油条店的，大概率会遇到房租上涨。

说大家都发财、大家都赢了，没有输家，没有人需要付出代价，哪有那样的美事呢？我衷心地希望你是个赢家吧。 

- Ian

> 顾老师，你说美国精英通过增发货币确保了他们可以买底层人民的票。不是美国政客有这个“我要当选”的念头，就直接叫美联储多发货币这么简单，是吧？从A到B，是通过什么具体过程实现的呢？

这个过程有啥复杂的呢？一人一票，就是用福利换选票嘛，不用想得那么高大上的。

货币的本质是信用。以前，货币的信用来自于币材本身。为啥金币值钱啊？因为金子本身值钱。为啥以前的美元有信用，大家管它叫美金啊？因为只要你掏出35美元，美国政府就给你一益司黄金。

现在美国政府说了，我们不需要黄金为我们背书，我们政府自己有信用。于是就以自己所谓的信用作为背书，发行国债。这个发债，在今天是比直接印钞更普遍的增加货币供应的手段。政府印一堆债养，美联储把钱放给商业银行，让商业银行买，这和印钞不是一回事儿吗？然后，政府又要发债，又不想支付利息。怎么办？美联储就听政府的话，把基准利率降下来，一直降到零。那你问政府为啥要发债，不就是为了搞福利、买选票吗？

现在不光是美国，各国银行，计算通胀因素的话，老百姓把钱存进银行，利息竟然是负的。这么荒唐的事情，就是用福利买选票造成的。如果弗里德曼的那个负所得税方案可以被采纳，比方说家庭个税起征点设在2万美元，如果你家收入为零，那么政府每年就给你家发2万美元。你家每有一块钱收入，则补贴扣5毛。但是，只要你领补贴，那么你就暂时没有投票权。我觉得只要把投票规则做这样的改动，这种荒唐的现状就可以得到改变。

- li

> 对于炒股票，顾老师有什么书推荐吗？

我从来没看过这样的书，也不相信有教人炒股票的书。如果一个人真的有炒股票发财的秘籍，他为什么还要写书呢？买游艇买私人飞机，吃喝玩乐，它不香吗？有人跟你说，我写了一本理财的书，你看了准保发财，那你就应该知道，这就是个卖书的。

- 明道如昧

> 顾老师说，多印出2万亿美元，有2.2万亿去了股票市场，实体经济反而少了2000亿美元的流动性，所以大放水而不通胀，如果是这样，是不是应该一直都不通胀呢？还是会到某个节点发生逆转呢？

你这个问题，第一个问题已经回答过了。我们说一个东西，比如房地产是蓄水池，那么第一，这个蓄水池不可能装无限多的水，第二，这个蓄水池不可能永远不坏，它总有漏、有垮的时候。

现在借助证券交易的电子化，资产端流速快，资产就会吸纳一部分资金，让它不至于冲到汉堡包那里去。

但是第一，如果钱印太多的话，水就会从蓄水池里溢出来。第二，蓄水池不是一个，而是多个，今天股票啦，明天房子啦，蓄水池也有新建的，也有老旧坏掉的。风水轮流转吧。

- 石特

> 顾老师你好，关于社会阶层的跃迁的完成，是否更应该是创造与把握机遇给子的机会，而不是仅仅储蓄就能有这个机会，如果这样是否更不公平呢？

我们说社会阶层的跃迁，买六合彩中了，这种纯运气就没啥好讨论的。我们能讨论的是，那些比常人更吃苦、更勤奋、更聪明的人，有没有出人头地的机会。如果攒钱开个小买卖这样的机会都没有了，还说什么创造和把握机遇呢？

- jamos

> 顾老师，请问金本位制的取消是不是不可避免的呢？在经济体从小体量发展到巨量的过程中，如果货币发行量跟不上经济发展速度，除了放弃与黄金挂钩，还有什么更好解决方案呢？

现在咱们中国，纸币都没有了，大家都在用电子支付，速度不知道比以前快了多少倍。说经济发展了，所以就要多印些钱，这个说法极其荒唐。就好比你和我打五块钱的小麻将，四个人，每个人发一副扑克的花色作为筹码，1到10各按自己的点数，JQK算50，这么着，13张牌就是205分，5块钱小麻将现在，你说咱们打得大一点儿，打50的吧，然后，我们就需要10付扑克牌来当筹码吗？

黄金作为货币也有很多年的历史了，但是它从来都不是用于流通的，而是作为价值储存的。而且黄金一直到现在，它的市值一直稳定在GDP的10%左右，哪里有过通缩呢？

你现在问，如果放弃与黄金挂钩，有没有什么好办法来制约货币超发，前面提到几种方法了：

比如弗里德曼的办法，每年就超发2％，死人不管。或者是找个锚，不和黄金挂钩，也可以和比特币挂钩，和全球贸易量挂钩。和全球贸易量挂钩的话，就要推一个超国家主权货币，也就是凯恩斯的那个班科了。也可以像福布斯说的，美元绑死在2000美元/盎司黄金的价格，也就是你不需要真的有黄金，你就按这个水位控制货币总量就行，办法有的是。

现在不是没有办法，而是有一堆办法，美国政府不肯用。为啥不肯用呀？因为它随意发钞等于绕过法律加税，这么爽的事情，它不肯停下来而己。

- 猫咪

> 顾老师，美国物价涨幅与天量的货币量不成正比，是不是有一部分原因是因为他们货币量对应的通货膨胀被全球给消化了？

主要还是货币在资产端和实体端流速不一样造成的。

全球消化当然是一部分原因，但这个原因不能被过度夸大。美元作为全球硬通货，以及各国央行主要的外汇储备，它占的便宜大概也就是GDP的2％左右吧。现在各种阴谋论，美联储大放水，是美国收割全球，美联储收紧银根，也是美国收割全球。这两件事情是相反的，怎么都是在收割呢？可见很多经济和金融自媒体，连基本概念都没搞清楚。

- 兩萱

> 原始社会有通货膨胀吗？或者在以物易物的社会里有通货膨胀吗？或者当价值可以由交换双方决定的时候，会有通货膨胀吗？

以物易物的时候肯定没有通胀。你说的原始社会是指没有法币的时候吧？那时候没有系统性的通胀，只有一过性的通胀。

比较明显的一次通胀就是大三角那会儿，西方殖民者在美洲让奴隶挖银矿，拿银子到中国来换商品，造成了输入性的通胀。

不过当时中国通行的是银元和铜板的两级制货币。民间用短陌的办法，也就是一吊钱不再是1000文，而只有780文，甚至短到只有650文，在相当程度上化解了银元过度涌入中国的输入性通胀问题。

好，我是顾衡，本周的问答就到这儿，感谢你的收听，咱们下期见。

