# 人造肉

## 肉蛋奶为什么变得这么便宜？

你好，我是顾衡。本周国庆放假，咱们来聊一个跟吃有关的话题。

这周的书是《人造肉》，作者是美国人道协会的副总裁保罗.夏皮罗，这个人道协会，是目前世界上最大的动物保护组织之—。这本书读起来很轻松，但是它背后涉及的问题却很烧脑。

一说人造肉，你想到的肯定是寺里庙里的素斋。现在很多寺庙为游客提供豆制品做的假肉，经常有游客吃一口就惊呼：“天呐！现在和尚可以吃肉了？师傅，师傅，快快快我也要出家！”

每到这个时候，就有个中年和尚从后厨跑出来双手合十，笑眯眯地说：“出家人不打逛语，这位施主，这个红烧肉是用面筋做的，这个虾球是用豆腐做的，要不要再尝尝本寺的拿手菜宫保鸡丁呀？阿弥陀佛，善哉，善哉！”

这个用植物蛋白做的假肉，也叫素肉、植物肉，味道口感已经完全达到了以假乱真的程度。

美国最早用植物肉做汉堡的公司，干脆就叫 Impossible Foods，意思是“不可能的食物”。比尔.盖茨就很喜欢这东西，2017年，这个 Impossible Foods 产品还没出来呢，盖茨就拉着谷歌公司一起，给它投了1.82亿美元。

现在美国，素食汉堡已经占到了1％左右的市场份额，连麦当劳都推出过素食汉堡。

但是今天咱们说的人造肉不是这个，**咱们说的是从动物身上取下细胞，然后放到培养皿里培育，做出来的是100%的真肉，这个叫细胞农业。**

### 细胞农业

在培养皿里培育肉，最早提出这个念头的是19世纪末的法国化学家马塞尔.贝特洛。

过了30多年，也就是1931年，丘吉尔当时是英国的财政大臣，他写了一篇文章说：“50年后，通过在合适的培养基里分开培植鸡胸肉和鸡翅膀，我们就不用荒唐地为了吃这两个部分而饲养一整只鸡。”

按丘吉尔的预测，这一天的到来应该是在1981年。从今天看来，他显然乐观了。

不过，我们不应该太过苛责丘吉尔的乐观。**因为从技术角度上来说，用培养皿，或者用更大的装置，比如生物反应器来造肉，其实不算太难。**

早在1999年，NASA 可能是受了《星际迷航》的启发，委托北卡罗来纳大学做了个项目，看看有没有办法让宇航员在太空也能吃到新鲜肉。

出于我不能理解的原因，北卡的科研人员选择了金鱼。他们在金鱼身上取了些肌肉细胞放在培养皿里，成功培育出了一小块金鱼肉。然后，他们用平底锅把这块鱼肉煎了煎，闻了闻，确实是鱼肉的味道。虽然最终谁没都敢尝上一口，但是这个试验，也算是成功了。

### 为什么人造肉没有早点推广
你可能要问了，细胞农业这东西既然不是很难，那为什么没有早点搞起来呢？

这个问题，有点像在问人为什么没有进化出翅膀。**新技术从发明到推广，和生物进化一样，都要遵循一个低成本的原则，用古尔德的话说就是，“用现有的材料先凑合。”**

人类驯化动物，以获取毛皮和肉蛋奶，已经有一万年的历史了。任何养殖和驯化技术的改进，都不可能无视这一万多年的历史，一下子就上个全新的、颠覆性的新技术。

技术的进化也要遵循新三年、旧三年、缝缝补补又三年这么个规律。一直到补丁盖补丁，实在是弄不下去了，才会有个崭新的技术出来，给整个行业来个大颠覆。这是细胞造肉为什么没早点搞起来的第一个原因。

第二个原因是，就算不搞人造肉，在让肉蛋奶降低成本这件事上，目前我们干得也相当不错呀。

**自从学会了驯化动物这一万多年，人类从没有像今天这样，得到数量如此之多、价格如此之便宜的肉蛋奶，而这一切都要归功于我们今天所选择的技术方案：工厂化养殖。**

说到工厂化养殖，故事要从1923年说起。这一年，一个叫塞利亚．斯蒂尔的美国主妇订购了50只小鸡，结果对方发错货了，发来了500只小鸡。斯蒂尔决定把500只小鸡都留下来，试着规模化养殖。3年后，她的养鸡场规模就达到了1万只。

这在当时可是个不得了的事情，因为即使是到了1930年，鸡鸭鹅猪牛羊都算上，美国农场平均拥有的动物数量才23只。

二战以后，工厂化养殖就全面兴起了。工厂化养殖让肉蛋奶的价格下降到了什么程度，我们来看看美国的情况。

咱们都知道，布雷顿森林协议是1971年垮台的。垮台之前，美元叫美金，因为35美元可以换一盎司黄金。垮台后的这50年，美元超发了54倍，导致了严重的通货膨胀。

在这50年间，美国一栋房子的价格涨了15倍，汽车价格涨了14倍。但是，牛奶价格却只涨了3.5倍，鸡蛋和鸡肉的涨幅连一倍都不到。

也就是说，**如果以房子、汽车这些实物作为锚定的话，今天美国鸡肉和鸡蛋的价格，只是1971年的6%多一点。**

工厂化养殖带来了怎样翻天覆地的变化，其实我们中国人才是最有切身体会的。

就拿我自己来举例子吧。我小时候，父母双职工，家里三个孩子，月薪加起来100块出头，这在当时算是中等偏上的家庭条件了。但是呢，我印象中就没见商店里卖过鸡蛋，买肉是凭肉票，每次去都要对卖肉的笑脸相迎：“师傅，麻烦您给我来点儿肥的，越肥越好。”

为什么要买肥肉呢？因为当时每人每月只能凭票买三两豆油，炒菜根本不够，所以需要把肥肉熬成猪大油来作为补充。

现在的年轻人已经不能想象那个年代的日子了，**肉食的匮乏，今天只在语言里还能看到遗迹。**

比如贵州人说某人遇到了难以置信的好运气，会说他“吃屎都遇到油渣了哟”，因为当年，用肥肉熬油剩下的油渣，是孩子们难得的美味。

前阵子，我有个云南朋友吃饭的时候冷不丁冒了一句，说：“家财万贯，不吃鱼汤泡饭。”桌上有个孩子不理解，问这句话是什么意思？我就解释说，因为鱼汤泡饭太美味，会让人多吃一碗饭，于是把家吃穷了。孩子又接着问：“为啥多吃一碗饭，家就变穷了呀？”你看看，代沟啊，这天就没法聊了！

当年，为了能吃上蛋白质，我家养了八只鸡，养鸡的重任就落在我的头上。我每天放学都要去拔鸡菜，剁碎，掺上玉米面，还要定期清理鸡窝、掏鸡粪⋯⋯总之很辛苦。但是回报也很丰厚，每天我能捡到六枚鸡蛋。

我到今天还记得，我家的邻居姓杨，和我爸爸是同事，当时是几家合用厕所厨房的那种邻居，关系很亲密。杨叔叔经常笑话我爸爸，说老顾你就为了口吃的，让孩子干这种贱业，斯文扫地斯文扫地啊哈哈哈。

关键吧，这个杨叔叔还挺有文化，每次都能弄个金句出来，什么“生活像一杯茶，苦中一缕清香”啊，什么“劳其筋骨饿其体肤”啊，听着特别是那么回事儿，说得我们全家抬不起头来。

有一天，杨叔叔提前下班，看见他两岁的女儿站在厨房，手里拿着一个蛋壳，用手指蘸那里面残余的蛋清，送到嘴里舔。杨叔叔一把抱住他女儿，嚎啕大哭。从那以后，我拔野菜的时候就多了一个伴儿。

### 工厂化养殖的成就
今天，咱们中国人每人每年要吃掉半头猪，鸡的存栏量接近70亿只，其中11亿只是蛋鸡，差不多每个中国人屁股后面跟着一只蛋鸡，专门下蛋给你吃。那么，一只蛋鸡一年下多少枚鸡蛋呢？300枚左右。

蛋鸡之外就是肉鸡了。肉鸡一般只需要养6-7周就出栏，现在最高记录是39天就出栏了。所以，如果肉鸡存栏数是50亿只的话，那么每年出栏的差不多还要再乘个3，甚至再乘个4，算200亿只。

和杨叔叔抱着女儿痛哭的那个年代比，今天，我们中国人肉蛋奶的人均消费量提高了12倍。这个数字之所以没有再进一步增长，实在是因为高血压心脏病脑血栓吃出了一大堆，再多也吃不下去了。

**5000年中华文明，中国人不仅吃饱了，还第一次吃好了，这个惊人的成就，正是拜赐于猪和鸡等动物的工厂化养殖。**

我们中国工厂化养殖的规模惊人到什么程度，别的不说，就说得多少饲料吧。

说到饲料，其实我们肉蛋奶的价格还可以再降。因为养鸡的饲料第一位是玉米，现在咱们国家的鸡饲料玉米，九成靠的是自己种，国家为了保护农民，给农民补贴，把玉米价格维持在1.4元/斤左右这么个高价位，前些年更高，得两块多。如果换成貨进口的话，美国玉米的价格只有我们的一半。

但是饲料中的第二位，也就是大豆，几乎全靠进口了。2020年，中国大豆进口超过了1亿吨。这些大豆不进口，由我们自己来种的话，根据大豆品种不同，需要4亿到8亿亩不等。而我们国家的耕地，总共才19亿亩。

所以说，我们今天这么高水平的肉蛋奶消费，如果没有国际贸易，玉米大豆都要自己种的话，根本无法维持。虽说不至于要舔蛋壳，但是方便面里想加个卤蛋就加个卤蛋的豪横，怕是也难以为继了。

那你说，工厂化养殖取得了如此辉煌的成就，猪肉和鸡蛋，穷人也吃得起了，盖茨他们为什么还要投资植物肉呢？为什么还会有人研究用培养皿制造肉呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！


## 工厂化养殖受到了哪些质疑？

你好，我是顾衡。上一期，咱们介绍了二战以后兴起的工厂化养殖，极大地提高了肉蛋奶的产量，同时也极大地降低了它们的价格，人类有史以来第一次得到了如此丰富的肉食。

按照尤瓦尔.赫拉利的说法，欧洲所有种类的野鸟加起来才16亿只，而人工饲养的鸡就达到60亿只。

但是论起养鸡，欧洲只能排老三，最多的是美国，其次是咱们中国。

这么多动物，当然是工厂化养殖的成果。今天，全世界99.9%的肉鸡、97％的蛋鸡、99％的火鸡、95%的猪和78％的牛，都来自于工厂化养殖。

但是最近这些年，工厂化养殖受到了猛烈的抨击。原因我不说你也猜得出来，就是环保。

有些极端环保人士认为，工厂化养殖会带来很多环境问题，所以不能搞。但是他们提出来的问题，有的我认可，有的我不认可，咱们一个个说：

### 质疑一：畜粪污染
工厂化养殖遭遇的第一大质疑是，工厂化养殖产生大量的动物粪便，造成环境污染。

比如猪，猪能吃能拉，猪养多了，粪便自然就是个天量。美国养猪第一大户，史密斯菲尔德公司，每年出栏3100万头猪。光是这一家公司，平均摊下来，每个美国人就要摊254斤猪类一年。

那你可能要说了，猪类好啊，田里不还长庄稼么？但问题是，工业化养殖分布过于集中。美国北卡罗莱纳州仅仅最大的三个养猪场所产生的氮，就超过了全州所有农作物的需求，这确实是个问题。

那么，这些巨量的粪便会不会造成生态灾难，甚至毁灭我们的文明呢？我也不这么认为。

从历史来看，专家的很多预测都非常不靠谱。

夏皮罗在书里自己举了这么个例子，1880年的时候，美国政府委托成立了一个专家委员会，让他们预测100年以后纽约会变成什么样子。与会专家经过认真计算之后，一致得出结论，说随着人口的增加，100年后纽约的马匹会增加30倍，到1980年，整个城市将被埋在厚厚的一层马类下面，不复存在。

今天，纽约当然没有被马粪埋葬，但是100年来，专家们的预测水平却没见有什么长进。

为什么会出现这种情况呢？因为专家们就像第一次下厨做西红柿炒鸡蛋的主妇，一会儿担心西红柿多了，一会儿又担心鸡蛋少了，煤气灶还没点着呢，就在厨房里大呼小叫两个小时了。

他们从来意识不到，如果真的西红柿没有了，或者鸡蛋没有了，我们还可以有别的选择，地三鲜、蒜香排骨、炝炒土豆丝，它们不香吗？

我在《顾衡好书榜》里曾经介绍过，保罗．埃尔里奇和朱利安• 西蒙两位经济学家在1980年打过一个赌。

埃尔里奇说，石油和煤都是不可再生资源，越用越少，价格肯定越来越贵。西蒙说如果石油少到一定程度、贵到一定程度，就会刺激新技术的出现，石油反而越便宜越没人要了，这叫“吉芬产品”。

我到现在都不能理解，埃尔里奇为什么会这么蠢，竟然会去打这个赌。西蒙当然是对的。你看，石油产量还没开始下降呢，电动车就已经发展到今天这个规模了。电动车取代油车的速度会越来越快。我们这一代人就能看到油车像马车一样，今后只在游乐场里出现。我坚信这一点。

说这些的意思是说，**永远不要对新技术的出现失去信心。在事情变得不可收拾之前，它必然会款款走进我们的生活，为我们带来一次又一次的范式革命。**

19世纪上半叶，捕鲸还是马萨诸塞的第三大产业、全美第五大产业呢，因为那时候的人用鲸的脂肪照明。但是1854年改用煤油灯之后，30年内捕鲸业就萎缩了95%。然而，取代鲸脂的煤油灯，它自己也才风光了40年，就被电灯取代了。

了解完这些背景，咱们再回到动物粪便这个话题。**我认为，现在我们碰到的这些问题，新技术都很有希望解决。**

先说鸡粪的处理。鸡因为消化能力不行，鸡类里残留的营养物质就比较丰富，其实不论是作为农家肥还是作为鱼饲料的原料，都不愁销路。

鸡粪目前成了污染源，主要问题是两个，一个是抗生素超标，另一个是重金属超标。但是这两个问题都是来源于饲料添加剂，是上游出了问题。与其说这是工厂化的结果，不如说是工厂化程度不够的结果，这既不是不可避免，更不是无法解决。

而说到猪粪，我在一家猪场见过一种有氧发酵的办法。很简单，就是一个容积10立方米左右的罐子，把它竖起来。罐子中心有一根钢管，钢管上连着两对“胳膊〞，“胳膊”上有很多小孔，往外吹空气。新鲜猪粪从罐顶倒下来，四条胳膊就在猪粪汤里一边吹气一边抡来抡去的。

相比于厌氧发酵的传统堆肥，这种有氧发酵的效率大大提高。一个十万头存栏的猪场，三四个这样的罐子就解决问题了。每天从罐子底部掏出来的，就是可以直接装袋卖钱的农家肥。

而且，罐子是密闭的，猪粪通过管道进入罐子。罐子里所产生的蒸汽通过顶部的塑料管通向一个装满活性炭的水槽，整个车间里几乎没有异味。

我觉得这个有氧发酵的装置己经足够好了。如果还不够好，技术自然会进步，比如效率更高的罐子、更好的发酵菌株。

10000头猪散养，和10000头猪工厂化养殖，当然是集中处理粪便效率更高，也更环保。就好比张家镇和李家镇两个镇子，都是10000人的规模，张家镇有公共厕所有下水道，李家镇男女老少都在街上解手，哪个镇子环境更好，这还用问吗？

极端环保人士讨厌工厂化养殖，心心念念要搞有机农业。但恰恰是工厂化养殖，才有能力为有机农业提供足够的、便宜的有机肥。背着个小竹篓到处捡粪，你这么种出来的有机玉米，不得卖58块一穗？

### 质疑二：温室气体排放
工厂化养殖遭遇的第二个抱怨，说养殖的动物，比如牛，打嗝放屁，会排放大量的温室气体。

各大研究机构发表调查报告，说37％的甲烷和65％的一氧化二氮都来自于动物养殖业，动物排放的温室气体比所有交通工具排放量的总和还高出40%，将导致全球气候变暖。

我们姑且认同这个结论吧。但我的问题是，一头在马塞马拉草原上奔跑的野牛和养殖场里的一头牛，是一样的，都会打嗝，都排放大量的甲烷和二氧化碳。

那你说，野牛少，养殖的牛多，这也对。但是，假如消费市场就是需要10000头牛，那么散养也好，工厂化养殖也好，这10000头牛排放的温室气体都是一样的。

那么，他们反对的到底是工厂化养牛，还是养牛本身呢？总不能因为这个原因，就不让大家吃牛肉吧？

### 质疑三：资源浪费
工厂化养殖还有第三个被反对的理由，就是资源浪费。

在《人造肉》这本书里，保罗．夏皮罗书里给我们算了个账，说养一只鸡要1000加仑水，比我们半年洗澡的水还多，一枚鸡蛋要消耗50加仑的水，差不多等于一浴缸的容量。

夏皮罗还建议我们改喝豆奶，因为生产一加仑豆奶只需要50加仑的水，而生产一加仑的牛奶却要消耗900加仑的水。

咱们就当夏皮罗这个数据是对的吧，但是夏皮罗老师，我喜欢喝牛奶，我不喜欢喝豆奶啊！你让我喝豆奶，省下850加仑的水，我把这些水搁哪儿呢？只要每天太阳升起，月球围绕着地球旋转，地球上的水就会流动。有的地方水多，有的地方水少，但是总量是不变的，这只是个分布问题。

再说了，加利福尼亚缺水了，那你就提高水费呗，养鸡场准保跑得比鸡还快。可是，现在建议加利福尼亚人民不吃鸡蛋，这是什么脑回路呢？

这一讲说得比较激动，实在是环保人士对工厂化养殖的三个质疑，我都不怎么认同。

那么，是不是工厂化养殖，就一切都好没有问题了呢？那倒也不是。真正的问题在哪里呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 什么是工厂化养殖真正的问题？

你好，我是顾衡。上一讲，我们讨论了环保人士对工厂化养殖最常见的三个指责，分别是畜粪、温室气体排放和资源浪费。对于这三个指责，我一个都不认同，起码是不完全认同吧。

那么，工厂化养殖是不是就没有问题了呢？这倒也不是。相反，工厂化养殖存在着非常严重的问题，我们今天就来说说这个。

### 工厂化养殖对人体的危害

**工厂化养殖的害处，首先是对我们的身体，这主要源于为了降低成本，毫无节制、毫无操守的饲料添加剂。**

添加剂曾经造成的最大危害，大概就是疯牛病了。这个病起源于英国饲料业把牛和羊的内脏、蹄子之类的废料处理后回添入 饲料，以增加饲料蛋白质含量，不料酿成大祸。

疯牛病之后就造成了公众的极大恐慌，各种谣言甚嚣尘上，给黄鳝喂避孕药，给牛打类固醇激素，什么都来了，甚至夏皮罗也在书里传播养殖厂会给肉鸡注射生长激素这种毫无常识的谣言。

不过，因为养殖密度太高，动物容易生病，养殖厂就需要在饲料里预防性地添加抗生素，这却是个真实存在的严重问题。

吃下这些有抗生素残留的肉，会导致我们体内的正常细菌变成耐药菌株，今后万一我们生了病，这一类的抗生素就失去了疗效。

更为严重的是，养殖厂这种预防性的抗生素添加，从种类到剂量都非常随意，这个厂选这个，那个厂选那个，这就很容易培育出超级细菌，也就是，对所有抗生素都耐药的细菌。

超级细菌致病，最主要的渠道当然是医源性感染，也就是住院病人交叉感染，或者是长期不恰当使用抗生素所导致。

但是最近十年来，有证据表明，在咱们中国，从没住过院的健康人，肠道内超级耐药菌株的出现率也大幅上升。**这提示了，食物也是超级细菌一个不可忽视的诱发因素。**

工厂化养殖的第二个健康风险，是食源性痪病，食物中毒、吃坏肚子什么的。

这跟工厂化养殖的屠宰方式有关系。传统办法杀鸡，都是把鸡的食道和气管割断后，整个一下，把内脏全部扒拉到鸡体外，然后沿着鸡屁股剪一圈，整个鸡干干净净。但是工厂化屠宰是大卸八块再往外捡内脏，屎尿横飞的，后面再怎么洗，鸡肉上都会沾染大量的细菌，尤其是大肠杆菌和沙门氏杆菌。

我以前总纳闷，为什么外国人食源性痪病的发病率这么高，按说他们很讲究个人卫生的呀？看到他们怎么杀鸡，这才明白过来。

就算吃了没拉肚子把，鸡体内被大量预防性抗生素诱导出来的耐药菌株，也以最直接的方式进入到人体，食客的肠道菌群也被污染了。

除了超级细菌和食源性疾病之外，工厂化养殖对我们人体健康更直接的损害，就是流行病。

艾滋病你肯定知道，死亡率非常高的一种传染病，但是艾滋病是24年死了2400万人，平均一年100万。而西班牙流感只用了24周，不到半年的时间，就杀死了5000万人。现在已经证明，西班牙流感其实是一种禽流感。

我们无法把自己与所有的动物，尤其是飞禽隔绝开。那么，当一种病毒从某种动物转移到人体身上来之后，就可能导致痪病。我们人类已经有几百万年的历史了，每一年、每一天，都是这么过来的。所以我们的DNA里，嵌入了多达10％的来自细菌和病毒的碎片。

遇到这种情况，即使是医学如此发达的今天，我们能做的也并不多，只能被动地等待入侵的微生物迅速变异出减毒株，以缓解彼此的关系。

关于流行病，我们比较有把握的只有一件事：与动物接触越频繁，就越容易爆发。工厂化养殖显著增加了这个星球上动物的数量，光是鸡，人类就集中饲养了500亿只。

当然，我并不是说如果不搞工厂化养殖，就不会有传染病大爆发。而是说，**如果没有工厂化养殖，传染病爆发或许没有这么严重，没有这么频繁。**

### 工厂化养殖的动物不好吃
刚才说的是工厂化养殖会危害人的健康，这是第一个问题，第二个问题是，工厂化养殖出来的动物不好吃。

但口味这个东西是被规训出来的。比如我们家，老一辈只肯吃土鸡，孩子辈却只肯吃肯德基，相信这种情况也是非常普遍。我想再过几十年，等我们这一代人死光了，这就不再是个问题了，所以好吃不好吃的，最多算半个问题吧。

### 工厂化养殖的人道问题
但是工厂化养殖，最大的问题是对动物太不人道了。我在《好书榜》里介绍过一本书，《陌生人溺水》，里面有一个动物保护者亚伦，认为鸡太可怜了，发誓要改善鸡的生活条件。

亚伦是对的。我去过养猪场，去过养牛场，也去过蛋鸡场和肉鸡场，所有动物中最遭罪的就是蛋鸡。

鸡的自然寿命是15年左右，但是一只蛋鸡，养殖者只允许它最多活16个月。

蛋鸡的一生大概是这样：从蛋壳里出来的头18周，通常都是被养在一张像蹦床一样的网上，这样做是为了方便清理粪便。在这张网上，鸡的密度非常高，每平米大概十只鸡的样子。但是，这却是一只蛋鸡一辈子最幸福的时光了。

这么养到18周之后，鸡就进笼子了。笼子多大呢？0.04平方米，比一张A4纸还要小一圈。除非死亡，蛋鸡一步都出不了这只笼子。

进了笼子之后，鸡主人头两周先把鸡舍的灯光调暗，并且故意不给鸡吃饱，让鸡以为它现在是在过冬天。两周后，鸡舍灯光大开，强光照射，让鸡以为春天来了，然后鸡就开始拼命下蛋。到16个月，产蛋率跌到90％以下，这只蛋鸡就被淘汰了。

我第一次参观蛋鸡场的时候不禁就想，如果真有轮回，有十八层地狱，投胎成一只蛋鸡应该是最惨的了。

蛋鸡当然是最惨的，但是肉鸡也好不到哪儿去。从1950年，鸡被分为蛋鸡和肉鸡两个方向分别培育。在短短60年时间里，肉鸡的重量就增加了65％，生长时间缩短了60％，饲料需求降低了57％。肉鸡每进食9卡路里的饲料，就能长1卡路里的肉，是绝对的效率冠军。

为什么肉鸡的参数会这么优秀呢？当然不是像夏皮罗说的，打生长激素。**除了一代一代地选种优化之外，主要秘密来自于喂养方式。**

肉鸡鸡维的头一周，每天24小时光照不断，这就促使它们吃下更多的食物。一周之后，每天间歇关灯数次，黑暗时间控制在四小时，多次开灯关灯，让鸡产生了“又到早上了〞的错觉，一天吃20顿早饭。

**这种进食方式，导致了肉鸡肌肉和脂肪的发育速度远高于骨骼。**肉鸡看上去，一个个跟施瓦辛格似的，但骨头根本都没长好，有3/4的肉鸡几乎是无法走路的，你随便抓它的翅膀，或者拎起它的脚，都会造成骨折。

我之所以把肉鸡排在蛋鸡后面，实在是因为肉鸡寿命短，不需要遭太长时间的罪就能获得解脱。肉鸡从出壳到出栏，只需要42天，听说最新记录是39天。短了三天寿命，这对肉鸡绝对是好事。

自从参观过蛋鸡场之后，我在超市里都是买散养鸡蛋。虽然心里也知道，在超市买到真正散养鸡蛋的概率非常低。因为**散养这个生产方式产量低，这就决定了，真正散养的鸡蛋几乎不可能进入大规模连锁商超的供货系统**。

但有什么办法呢？在超市买散养鸡蛋，就像半夜路过坟头吹口哨给自己壮胆，《拉德斯基进行曲》，吹得威武雄壮的，但是心里明白，什么用都没有。

我小时候养的那八只鸡，我给它们每个都起了名字，我也分辩得出哪枚蛋是哪只母鸡下的。我会跟它们说话，比如：“张文雅，每次吃饭都是你跑在最前面，但是你已经三天没下蛋了！明天你再不下个蛋试试？老子整死你！”我不是胸中有大爱的那种人，但是对于鸡，心里多少还是有点儿感情吧。

我相信，任何一个参观过蛋鸡场的人，都会像我一样，深受触动，然后希望鸡能活得好一点儿。但是我明白，这意味着鸡蛋要涨价。如果我今天再养八只鸡，每天下六个蛋我自己不吃，拿出去卖，卖多少钱一个合适呢？我不知道。

但是我知道，比如说有一个单亲妈妈，月薪1500块，独自带着个孩子，她肯定买不起我的散养鸡蛋，她需要蛋鸡工厂生产出来的鸡蛋。一个鸡蛋哪怕便宜一毛钱，对她都很重要。她可以每个月给她的孩子多吃两个鸡蛋，甚至三个。

只要这个世界上还有一对这样的母子，我还有权主张改善鸡的福利吗？如果说我有这个权利，那这个权利又是谁给我的呢？这个权利的边界，又应该划在哪里呢？

相比于人造肉的技术问题，这些关于权利的问题才真让人挠头。那么，这些问题有解吗？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 人造肉普及，会让我们付出什么代价？

你好，我是顾衡。咱们本来是要介绍一种生物技术，也就是在人工条件下培养动物的肉，但是前面花了很大的篇幅讨论了工厂化养殖的现状。

为什么我们要兜这么大一个圈子呢？因为人造肉的技术本身，没什么可谈的，我们又不是生物工程技术人员。**这里真正的问题在于，每一种新技术的应用，都会让我们重建与动物的关系，并逼迫我们正视新出现的道德困境。**

### 人与动物的道德困境

《人造肉》这本书由大名鼎鼎的尤瓦尔．赫拉利作序。赫拉利在序言中说：“生活在地球上的很大一部分脊椎动物不再自由，而是由另一种动物，也就是智人，控制和拥有。”这就是我们面临的现状。

在没有工厂化养殖的古代，我们如何在猎杀和奴役动物的同时保持道德感？孟子说“君子远庖厨”，孔子说“钓而不纲，弋不射宿〞，不要亲眼看着动物丧命，不要赶尽杀绝，这就足够了。

但是今天不行了。我们养的动物不仅太多，而且对待它们的方式也实在是太过残忍。

倘若孟子穿越到今天，他吃得下一辈子被关在一个0.04平方米笼子里的母鸡下的蛋吗？他吃得下只能活42天的肉鸡吗？

孔子说：“割不正不食。”可是现在的屠宰场流水线上，上一道工序出了问题，以至于牛还活着的时候就被大卸八块的情况，并不罕见，更不要说屠宰场里故意施虐动物以取乐的变态行为了。这样的肉，孔子肯吃吗？

**一个良善的社会，不可能由一群对动物当下处境无动于衷的成员组成。**

孟子说，君子之道在“亲亲”“仁民”和“爱物”。这是一个圈层结构，我们对亲人要有亲情，对其他人要有仁厚的态度，再是推而广之，爱护天地万物。“爱物〞，这是最外面一层。

如果失去了对动物的怜悯之心，我们的灵魂就像一个被剥了外皮的洋葱，会迅速枯萎和腐烂，那还用什么去“仁民”，去“亲亲”呢？

但是，在秀了一番对动物的大爱、满足于一场道德自嗨之后，我们又不得不面对那些月收入1500块的单亲妈妈们。我们有权从一个穷孩子的嘴里夺下一个鸡蛋吗？我们有权把别人豁出去、把别人当作代价，去满足自己的道德偏好吗？这是一个很沉重的困境。

### 人造肉的进展

那么面对这个困境，人造肉是不是解药？

人造肉这个项目，如果不算前面提到的那个金鱼肉纯试验的话，最早把目标设定在为普通人提供一种全新肉类的，是荷兰医生马克.波斯特。

他的具体办法可以分解为三步：

- 第一步：从牛身上提取肌卫星细胞；
- 第二步：把细胞放入以牛血清为主要成份的培养基中，让细胞持续分裂；
- 第三步：用电流刺激这些细胞，让它们不断变大、变强壮。

因为只培养了肌卫星细胞，没有同时培养结缔组织，波斯特只能培养出一些碎肉，无法产生结构。所以，波斯特决定做一个牛肉汉堡。

这个项目由谷歌创始人之一谢尔盖．布林资助。布林问他，做这么一个牛肉汉堡要多少钱，波斯特说大概需要33万美元。布林说既然如此，我给你75万美元，你做两个吧。

2013年，牛肉汉堡被做了出来，在伦敦举行了盛大的发布会，并请了几个作家和教师来试吃。人造肉，就算是正式启动了。

与传统牛肉相比，这种人造牛肉能耗可以降低45%，土地资源节省99％，水资源节省96％。发布会开完，投资纷纷涌入人造肉领域，技术上也得到了飞速进步。

波斯特搞的这个人造肉最大的一块成本，是牛血清，一升要500美元。如果一定要牛的血清才能造出牛肉来，成本降不下来不说，也不符合人道。所以，第一个被攻克的技术难关就是这个。

2017年，全球第一家以人造肉为主业的公司孟菲斯肉业宣布成立，他们生产出来的肉丸不再使用动物血清，价格一下就降到了1200美元/磅。

随后，技术继续飞速进步，2018年9月，第一个有肥有瘦的猪肉香肠面世。

2018年年底，以色列的一家公司推出了第一块牛排，也就是说，这家公司解决了结构问题，从此以后人造肉不再是只能做肉糜了。更激动人心的是，这家以色列公司已经把牛排的成本降到了50美元/磅。

至此，人造肉打败天然肉，可以说是一片坦途，剩下的只是时间问题，以及如何实现量产了。

多年来，一直和盖茨一起投资人造肉领域的亿万富翁理查德．布兰森说：“我相信在30年左右的时间里，我们将不再需要屠宰任何动物，所有的肉类要么是人造肉，要么是植物肉，它们尝起来与真肉无异，对人类也更健康。总有一天，当人们回首往事，会觉得祖辈为了吃肉而屠杀动物是一件多么古老的事情。”

**我觉得布兰森说的30年有点儿太乐观了，50年吧，人造肉＋植物肉占据一半以上的市场份额，这是个大概率事件。**

咱们国家在这方面也跟进得非常快。早在2019年，南京农业大学就做出了咱们中国的第一块人造肉。

2022年6月，南京农大的老师们又推出了五花肉，严格说起来还不能算五花肉，它不含猪皮，而且只有肥瘦泾渭分明的两层，看上去呆头呆脑的。但这都是细节，只要科学家们愿意，十八花肉都不在话下。

目前，关于人造肉的几乎所有核心技术，比如同时培养多个细胞，让肉有肥有瘦；不含动物血清的培养基，以降低成本；用3D打印技术建造血管和结缔组织，让肉具备厚度，并且嚼起来口感更贴近自然肉。这些，咱们中国的科学家都掌握了。

更为重要的是，产量也非常可观。**目前，从一个细胞开始，一个月左右，产量可以达到300克，这可是比养猪场效率高多了。**

所以不奇怪的是，咱们大A股里，以人造肉为主要愿景蓝图的上市公司，已经有好几家了。

2017年出版了一本书叫《食物战争》，作者麦凯．詹金斯说：“我们不再需要转基因玉米和屠宰场，也不需要在全国范围内运输动物，也不需要处理堆积如山的污染水源的动物类便，也不需要面对甲烷排放，我们也不需要屠宰动物。”

在此基础上，夏皮罗还往前进了一步，说以后可以把生物反应器小型化，弄成电饭煲大小，家家买一个自己做肉，瘦一点肥一点，全由自己说了算。

### 人造肉是不是解药

那么，如果家家在阳台上做肉，那是不是地球也不变暖了，水也够用了，动物也不受苦了，现在种玉米种大豆的土地恢复成草原和森林，人间就成天堂了呢？我并不这么认为。

目前，96％的美国人认为动物应该受法律保护，76％的人认为动物福利比廉价肉更重要。在这种民意基础上，不难想见，如果人造肉比传统肉更便宜的话，会不会通过这样的法律：以后禁止为了吃肉而杀动物？甚至，像我小时候那样，养八只鸡可能还被允许，但是吃它们的蛋，也要被判为违法？

今天，人造肉还没有成功呢，极端环保人士们就表现出越来越强的侵犯性，有扮成龙虾站在海鲜店门口搅黄别人生意的，还有用手电钻弄破大货车轮胎的。

有人说，我们目前所面临的最严峻的环境问题，就是越来越多、越来越激进的环保人士。

这话说得实在是有点过分。但是极端环保人士的行为越来越具有侵犯性，却是不争的事实。

这不禁让人怀疑，环境危机未必有，甚至莫须有，而这些人对决定他人生活方式的权力的贪恋，却是愈发的真切。

我们人类，以拾腐和狩猎的方式得到肉食，已经几百万年了，而驯化动物的历史，也有一万多年。我们的天性不仅包括对肉食的喜爱，也包括获得肉食的方式。

确实，工厂化养殖，对动物实在太过分了，就像德里达说的那样：“无论你如何看待这场运动(工厂化养殖）...... 没人能否定这种人类对动物的空前征服。而这种征服，即使是从最中立的道德立场出发，也应该被称为暴力。”

**但是如果有一天，人造肉的价格低于自然肉的时候，我们人类有可能被迫只能吃人造肉，付出的代价，就是与几百万年所养成的天性强行割裂。**而这个代价，是我不愿意付出的。

人类社会可能把工厂化养殖期间人类对动物的暴力，转向人造肉时期一部分人类对另一部分人类的强制。

不要以为我这是在危言耸听。目前针对人与动物的关系，已经从动物福利论，转向了动物权利论。

比如加拿大著名哲学家威尔．金里卡，就主张把公民身份理论推广普及到动物身上。他主张，我们从鸡窝里捡鸡蛋之前，要征得母鸡的同意，挤奶之前也要征得母牛的同意。他说，我们当然没有权利杀动物，我们甚至都没有权利养宠物。

我觉得金里卡的想法实在是令人无语，孔子孟子充满了人情味儿的主张，有什么不好呢？

科学技术的进步，极大地丰富了我们的物质生活，提高了我们的生活水平。**但是进入现代社会以来，每一次科学技术的进步，总是要让我们付出或多或少的自由作为代价。**对于这个结局，我是万般的不甘心，却也无可奈何。

保罗.夏皮罗的《人造肉》就介绍完了。在这个问题上，我的立场可能有点偏保守。

关于吃肉，如果你对技术层面有更多的兴趣，那我建议你亲自读一读这本《人造肉》。

如果你是对吃肉背后的道德困境有更多的兴趣，那我推荐美国作家乔纳森．弗尔写的《吃动物》。弗尔是一个非常讲道理、有人情味的人。他的观点我虽然并不完全同意，但我竭诚推荐他的这本书，写得非常好。

好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：读完书，需要主动总结干货吗？

你好，我是顾衡，本周介绍的是夏皮罗的《人造肉》，讲吃的，大家都很开心，收到的问题比较多，咱们赶紧进入问答环节。

- 王二博

> 顾老师，我有一点没有想通，美国30年代农场平均拥有的动物数量才23只这么少吗？那给塞利亚.斯蒂尔发500只小鸡的是什么地方？塞利亚即使是最开始定的50只，也是远超农场拥有的平均动物数量了啊！

平均23只，并不是一个无法理解的数字。**二战前，农业就是农业，牧业就是牧业，几百头牛几千只羊的规模在草原上才有，农耕地区没有规模化养殖。**农场主营就是种地，大家都是在院子里养点鸡鸭鹅猪之类的，能养多少呢？

至于给斯蒂尔发500只小鸡的地方，当然就是孵化厂。美国农场平均动物只有23只，不影响孵化场一单有500只呀。

另外，你也要考虑到平均数和中位平均数是完全的两回事，在平均数23只的条件下，有一个农妇一次性订购了50只小鸡，这也不难理解吧？

- 王二博

> 蛋鸡被杀了后肉怎么处理呢？变身冷冻食品进入超市，从蛋鸡最终成为一只肉鸡吗？

蛋鸡不可能变肉鸡。蛋鸡和肉鸡几乎是已经成两个品种了。蛋鸡很轻，没什么肉。所以养鸡场里，蛋鸡淘汰就是摔死呗。

当然，最近这些年，因为蹓跶鸡受追捧，所以有人就去蛋鸡场以几块钱的价格回收淘汰蛋鸡，放在山上养一养，时间长了，一部分鸡也能站起来蹓跶蹓跶。而且随着产蛋率的下降，鸡也会肥起来。在行业里，这种鸡被称为二笨鸡。

还有一个常识就是，一只鸡，再少再少，一天的饲料成本也不会低于两毛钱。网上有卖三年老母鸡，只要168元......说什么好呢？

- 凤凰涅磐

> 顾老师好，国人吃好、实现肉蛋奶自由也就是近20年的事，近年绿色、有机、野生食品的诉求越来越强烈，可以理解为时间太短、口味还未被驯化吗？

对绿色和有机的追求，我理解更多是出于健康和养生吧？野生动物我没吃过，很多是违法的，不过听说其实也不好吃，有人花很多钱非要吃个穿山甲果子狸，更多只是个猎奇。

至于好吃不好吃⋯咱们中国人一见面的问候语还是“吃了么”，说明刚填饱肚子也没几年。现在大家都能吃饱了，当然就会有人对食物的味道和品质有特殊的要求，这个就是个人喜好。

不过这事也不好说，我见过很多人声称一辈子只喝可口可乐，百事一闻就要吐，或者只吃野生鳝鱼，养殖鳝鱼味道简直就像肥皂blabla。但你要是让他们盲测呢，他们根本分不出来。

- 左撇子猫

> 顾老师您好，最近有个困惑，就是在读翁贝托的《布拉格公墓》，因为对欧洲历史缺乏了解，读起来少了很多趣味，都已经看了小半本了，想放下先看看欧洲史。但是我又不想看太严肃的历史书，比如一战二战，我就看了福克斯的《巨人的陨落》。想问下顾老师，如果想了解下欧洲中世纪前后的历史，这个调子可以看什么书？

关于中世纪的历史，艾琳.鲍尔写了一本《中世纪人》我买了，还没看。

如果你喜欢不那么太严肃的，或者就是艾柯的调调，汤姆．尼伦的《如何正确阅读一本中世纪的食谱》，我估计你也会喜欢。

- 丁巍

> 最近孩子每天上网课，到了国庆假期也不得安宁，随时会在手机上发布新的作业，然后要求家长限时让孩子提交。我现在非常痛恨智能手机，觉得它快要让人喘不过气来了。顾老师能不能讲讲这方面的书？能不能有什么好的应对方法？

我不确定你需要对哪个方面找到一个应对的方法。

关于手机这个话题，我们前面通过介绍媒介环境论，已经说了不少了，比如被工具异化，比如对思考能力和责任感丧失的警惕，你可以去《好书榜》里看看。

而关于孩子教育，你可以上网查一查PTA，也就是家长教师联合会，可能会对你有点帮助。

- 哭哭猫

> 请问顾老师，除了您推荐的《吃动物》，还有没有动物保护伦理方向的书籍推荐的？

休.唐纳森与威尔．金里卡写的一本《动物城邦》你可以看看。这本书是从批判动物福利论入手，对动物权利论进行全面和系统的理论建构。路径呢，就是把适用于我们人类的公民身份理论，扩展到动物身上去。这也是金里卡在政治哲学方面最大的著作和贡献了。

我以前对金里卡有很好的印象。这本书真是让我大跌眼镜，再也不爱他了。不过我爱不爱金里卡这个一点儿都不重要。如果你对动物保护这个话题有兴趣，这本书非常值得认真阅读。

- 光

> 提个问题。这一讲提到了电动车，我学着顾老师，套用格拉德威尔的流行三要素，可以理解为什么电动车流行了起来。但要说电动车能取代燃油车，我却也不太同意。想请问顾老师：能讲讲您是怎么分析电动车在可见的未来会取代燃油车的吗？

便宜啊！油价越来越高，电动车充电，从长远来看，简直跟不要钱一样，这一个理由就够了。

- 我是谁，我要去何方

> 顾老师，您说工厂化屠宰会带来食源性痪病，我的问题是，这些细菌不会在食品杀菌消毒的环节给杀死吗？即使有残留，在烹饪阶段也应该彻底杀死了吧？

食品安全需要每一个环节都要控制。就算是炒菜，之前也要洗一洗，不能指望烹饪就能解决一切问题。

更何况，靠烹饪杀菌，也要看煎炒烹炸你选哪一样吧？就拿鸡来说吧，大火一炒装盘，骨头里还有血丝呢，这就很难保证杀菌效果。

- 不知道叫什么

> 顾老师，您好。自从听了您的课，我的阅读量明显增加，很多书看得也是非常爽，但是我家翠花经常嘲讽我“你看了这个书，给我总结个123呗”，然后我就傻眼了。我问题是：
>
> 1.是不是我没有完全看懂这本书？如何才能完全看懂？真的是书读百遍其义自见，还是多了解相关内容等着它串起来，还是其他？
>
> 2.是不是我自身总结能力差？那如何才能提高？
>
> 3.能不能无视我家翠花的歧视？阅读不需要总结123，是不是只要能享受阅读这个过程就行了？
>
> 4.如果真的享受阅读了，对自身能力和认识的提高，有帮助吗？

这是个很好的问题，首先你的第四条，我要给一个强烈同意的立场。**真的享受阅读之后，不是说自己没吃苦，对认识问题的水平就没帮助了，绝对是有帮助的。**

其次，我完全同意你的第三条，也就是阅读根本不需要总结123。

此间有真意，欲辩已忘言。**看一本书，与一个远在万里之外的人、甚至早就死了很多年的人，产生相见恨晚、情投意合的感觉。这种巨大的幸福，甚至都无须与他人分享。**

关于你的第二条，这恰恰是我们读书人要警惕的，就是读完一本书，咔咔咔给你总结归纳出123、ABC来。如果一本书真的能这么条分缕析，那它根本就不值得读。

**书是个思想观念的有机物。**书不能被这么读，更不能被这么用。如果对提炼所谓干货这么执着，那直接去看pFT不好吗？读一本书，是用牛奶泡华夫饼干的过程。所以我非常反对给一本书进行所谓总结提炼。

顺着这个话题我多说两句。正因为非常不接受对书进行总结提炼，所以从《顾衡好书榜》到《顾衡讲好书》，虽然都是每周讲一本书，但其实我对书的内容涉及得非常少。

我给自己的任务是：如果作者讲的是一件事情，那我就来向同学们介绍这件事情的背景。如果作者讲的是一个思想观点，那我来向同学们介绍“他这个观点受了谁的影响，他影响了谁，谁支持他，谁反对他”，这些周边的信息。

这一期《顾衡讲好书》上线后，有些老同学反映说：“味儿不对，不如《顾衡好书榜》了。”

这个问题，我是这么想的：

《顾衡好书榜》是个“以我为主”的东西。遇到我感兴趣的话题，我可以展开来讲一个月。一呢，本来就是我熟悉的领域，二呢，又可以不受篇幅的影响，当然就比较轻松，比较酣畅淋漓。我讲得轻松，大家听得高兴。然后呢？然后大家就把读书的初衷给忘了。本来我这个读书栏目是个鱼饵，是为了让大家享受亲自垂钓的乐趣，结果有人说，鱼饵也挺香的，要不别钓鱼了吧？

为了解决这个问题，今年才做出了这样的调整，就是从“以我为主”变成“以书为主”。这个改变当然可能不成功，不过我们还是回到“不知道叫什么”同学的第四个问题。**我觉得咱们应该再多拿点耐心和时间来试试。如果能让你每周亲自读一本书的话，这个改变就是值得的。**

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


