# 制造消费者

## 究竟什么是消费主义

本周我给你带来的是法国让.莫奈大学讲师安东尼.加卢佐的《制造消费者：消费主义全球史》。

这本书的目的，用作者自己的话说就是，通过观察在商品化的社会中，个人行为发生了哪些变化、商品的力量来自哪里，以及人们通过商品实现了哪些社会变化，来“揭开消费主义的迷雾”。

揭开消费主义的迷雾，可什么是消费主义呢？消费主义的定义是什么呢？抱歉，加卢佐竟然没说。他大概以为“消费主义”这个概念已经和2+3=5一样，尽人皆知，不需要解释了。但是打开百度一搜，却发现完全不是这么回事儿。

### 消费主义概念的模糊
在这里，我们又一次遇到了翁贝托.艾柯所提出的那个悖论：我们对一个词谈论得越多，它的内涵就越丰富，它的外延就越模糊。到了一定程度，这个词的边界就会被消解，内酒流失一空，只剩下一个空壳。

“昔日的政瑰芳香已逝，我们拥有的只是空空的名宇。”这也是在艾柯的名著《政瑰之名》中，“玫瑰”这个词唯一一次出现。那为什么艾柯还要给自己的书起《玫瑰之名》这个名宇呢？艾柯说，正是因为“玫瑰”这个词只剩下了“能指〞这个空壳，那么读者就拥有了按自己的喜好随便填写“所指” 的自由。

回到消费主义这个问题。在讨论“消费主义”的时候，我们需要对这个词的所指进行随意填写的自由吗？我们不需要。我们需要的怡怡是相反的东西：一个清晰的定义。因为如果每个人都有权对名词概念进行任意解读的话，讨论就变得毫无意义了。

可是，对于“消费主义”这种使用频率很高的词，给出一个概念性的定义又真的很难。怎么办呢？只能回湖历史，用类似讲故事的方法，给它一个描述性的定义。

消费，consume，这个词来自于法语，本意是“用完了”。一块面包被吃完了，那我们可以说，这块面包被消费了。但是，“消费”这个词未必要以物理消失为限定。比如你有一个房子，出租吃瓦片，收的租子从不用来对房子进行维修。结果房子越来越破，最后房租降到零都没人肯住。那这个房子虽然还在，但它已经被你吃干棒尽，就算消费完了。结核病病人因为是日渐消瘦而死，过程就很像只收租、不投入维修的老房子，所以结核病也叫 consumption。

### 稀缺时代的消费

因为欲望的满足总是要以牺牲资源、也就是消费为代价，所以**在稀缺时代，不论中国还是外国，大家都认为，消费的目的只能是维持生存，而不是用来满足欲望。**

好比有两个日本藏米取武士，山本大柱子和松下二栓子，每月月初去德川家领10斤大米。米只有10斤，每个月的日子却有30天。怎么办呢？只能每天拿三两米来熬粥，半饥半饱混到月底。

有一天，山本大柱子突然发神经，煮了一大锅千饭，一顿千上六碗。松下二栓子就跑来问山本大柱子：“后面的日子，你打算咋过呢？”山本大柱子回答说：“天天喝稀饭实在是遭不住。至于后面日子⋯想不了那么多了！”

山本大柱子这就算是用消费满足自己的欲望了。庄子说“嗜欲深者天机浅”，意思是控制不住自己欲望的人，呆头呆脑的没啥智慧，就是这么个意思。

### 需求和消费的矛盾
山本大柱子的这个生活态度，当然不明智。但是顿顿喝稀饭，这日子也确实难熬。怎么办呢？那就得在思想上想辙。一碗清汤寡水的稀饭，你得喝出人生观、价值观、世界观来。所以古今中外的大哲学家，一看见“稀饭”就来劲。

苏格拉底说，人的需求得有个限度，超过这个限度，人的灵魂就成了欲望的奴隶，得不偿失。顿顿喝稀饭，肚子虽然咕咕叫，但是养德性。

孔子那么多学生，他最喜欢颜回，为啥？因为颜回“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其优，回也不改其乐”呗。就连放浪形骸的庄子，也主张“覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟”，要在一碗稀饭中喝出大圆满和大道遥的境界。

你可能要问了，好比有一天，一个刺客行刺德川家康，山本大柱子一个鲤鱼打挺，替德川换了一刀。将军颁下救令：从这个月起，山本大柱子每月领200斤大米。顿顿六碗干饭，吃到月底也吃不完，可以不可以呢？

耶穌基督认为不可以。哦，想吃干饭你就吃干饭啊？能吃六碗你就吃六碗啊？大柱子你的欲望是得到了满足，但是欲望的被满足，必将导致人们远离属灵的生活。所以耶稣说：“你的财宝 在哪里，你的心就在哪里。”卢梭也表达了差不多的意思，他说：“对物的贪婪，使自由人沦为奴隶。”总之，你的欲望得到满足了，那你不可能不付出点代价，这个代价就是精神上的堕落。

不过伊壁鸠鲁不这么看。他说：“胃的快乐是一切善的起始和根源，智慧和文雅也与之相关。”大柱子喜欢吃干饭，他也吃到了。这难道不是好事吗？

快乐不仅是理性的结果，也是德性的证明。只要大柱子一天六碗千饭没有导致什么不好的后果，那快乐总比悲伤好，千饭总比稀饭强。这是伊壁鸠鲁的意思。伊壁鸠鲁是一个享乐主义者吗？并不是。伊壁鸠鲁反对禁欲主义，他只是认为，故意自找苦吃并不有助于德性。

喝稀饭是好的，吃千饭是坏的;节俭是好的，奢侈是坏的;生产是好的，消费是坏的。在普通稀缺的时代，这样的想法是可以理解的，因为它会给顿顿喝稀饭的穷人带来心灵的慰籍。

《圣经》里说：“富人上天堂，比骆驼穿过针眼还难。”现世的苦难，成了来世的存折，基督教就是靠这一套禁欲主义的话术，赢得了广大穷苦人的心。

### 商品经济与消费
但是随着商品经济逐渐取代了自然经济，对消费的极力贬低和遣责，从道理上就讲不通了。为什么？

在自然经济中，大柱子和二栓子都是自己蒸馒头吃，自己扎草鞋穿。生产者与消费者为同一个人，那你宣扬多扎一双草鞋、少吃一口馒头，这就讲得通。

但是到了商品经济，每个人却都是为他人生产产品。大柱子只管蒸馒头，那你二栓子只管扎草鞋、不买馒头吃，就不合适。因为大柱子受你的拖累，也饿死了。

所以，**在商品社会中，消费不仅是个体存活的前提，更是个体对社群所承担的义务。**

那么，有了商品交换，是不是就进入商品社会了呢？也不能这么说。就好比王家庄全村6000多口人，就村长一个人有一部手机，你说王家庄昂首迈入移动通信的新时代，这也不合适。

同样道理，在17世纪之前的欧洲，虽然有产品交换，但并不能说那时候的欧洲就进入了商品社会。那个时候，一是因为受限于物流条件，交换的范国很小，仅限于一村一镇。二是因为货币流通量太小，大家彼此都习惯于记账。这两个特点所导致的结果，就是交易总是发生于熟人之间。

交易只能发生于熟人之问，那么“消费是每个个体对所在社群应尽的一份义务”这一观念得到了极大的强化。在一个以一村一镇为单位的经济共同体中，你去城里买一双鞋，显然是对本村做鞋师傅利益的损害。做鞋师傅一家老小，一辈子都是买你家的馒头，你去城里买双鞋，亏不亏心，缺不缺德？

但是随着大航海时代的来临，各种令人日不暇接的新奇玩意儿，对小尺度熟人社会的交换体系，最终还是产生了致命的冲击。陌生人之间的交换越来越多，越来越频繁。消费，就必须被正名了。

令人意外的是，最早对消费进行辩护的，竟然是科学家罗伯特•波义耳。他说，人类对奢侈品和美味的渴望并不是没道理的。因为动物满足于基本欲望，而怡怡是出于恩典，上帝为人类配置了多重的、多层级的欲望，以激发人类更仔细地去探索和分析自然。人类对自然界的奥秘了解得越多，才越能膜拜上帝的大能。基于此，波义耳得出结论说：对商品的追逐并不会让人偏离属灵的世界。

相比于伊壁鸠魯，波义耳对消费的辨护向前又迈进了半步。伊壁鸠魯的意思是，只要没有把家庭吃垮，那大柱子爱吃几碗千饭就可以吃几碗千饭。波义耳则去掉了“只要没有把家庭吃垮”这个限定条件。

说到波义耳我多说一句，就是关于宗教与科学的关系。很多人认为宗教和科学是死对头，一提起来就是伽里略啊布鲁诺的。但其实，正如《科学史》的作者丹皮尔所说，天主教经院哲学认为，理解上帝所创造的这个世界，是人类领受恩典的前提。因为天主教主张这个世界可以、并且应该被理解，所以天主教是近代科学的接生婆，而不是敌人。

说了那么多，从伊壁鸠鲁到波义耳，从孔子到卢梭，咱们終于可以回到这一讲开头提出的问题，对消费主义做一个这样的描述了：**所谓消费主义，是指个人的富足、社会的繁荣和国家的强盛，要建立在个人消费基础之上。**

以前人们普遍认为，一个人生产得越多，对社会的贡献就越大。但是消费主义者认为，一个人消费得越多，对社会的贡献才越大。

关于消费主义，没有什么人比西蒙.帕滕说得更直白了，他曾经担任过沃顿商学院的院长。1913年，他在一次演讲中是这么说的：

> 我告诉我的学生，要花掉所有的钱，借些钱，再花……—个每周挣8到10美元的速记员，穿着几乎花去她所有收入的衣服，这并不是一种道德败坏的证据，恰恰相反，这是她道德成长的标志。她向她的雇主表达了她对个人前途的乐观。而这种乐观，正是整个社会走向繁荣的信心保证。

从波义耳到西蒙.帕滕，中间隔了200多年。那么，是谁第一个旗帜鲜明地提出了消费主义理念的呢？

## 大航海如何催生消费主义

上一讲，为了搞清楚消费主义的定义问题，我们回顾了古代社会消费与欲望二者之间的关系。

在稀缺时代，不论中国还是外国，大家普遍的想法都是，消费是一种物质的流失和精神的堕落，必须受到抑制和控制。

但是消费主义者却认为，消费才是财富的源泉。如果人人都不消费，社会就会死亡;如果人人都节制消费，社会就会陷入贫困;只有人人都拼命消费，社会才会步入繁荣。

这个和勤俭持家正相反的理念，最早是由谁提出的？又是怎么被广泛接受的呢？今天咱们来说说这个。

### 最早的消费主义
说“消费真好呀，大家赶紧消费”，最早提出这个观点的是荷兰的医生和业余作家伯纳德.曼德维尔。1714年，他出版了一本书，叫《蜜蜂的寓言：私人的恶德，公众的利益》。

我们必须要注意，在曼德维尔那里，标题中的“恶德”和书中的“邪恶”，并不是杀人放火、坑蒙拐骗，相反，他主张的是“法律必须遵守，罪恶必须惩处”。

那么，曼德维尔所说的恶德和邪恶，到底是什么呢？不过是自私自利、爱慕虛荣和对欲望的臣服罢了。在书中他说：

> 无数的人们都在努力
>
> 满足彼此之间的虚荣与欲望
>
> 到处都充满邪恶
>
> 但整个社会却变成了天堂

**这一节诗歌，就是曼德维尔的核心思想，也就是人们追逐私利，会导致公众的利益。**他说：

> 嫉妒本身，以及虛荣心，是劝人勤勉的牧师。它们在饮食、家具和服饰上，愚蠢得可爱，且变幻无常，奇怪的荒渗恶习，就这样成为拉动商业的车轮。

为什么曼德维尔会有这么与众不同的想法呢？因为他发现，再野蛮的人也渴望他人的赞美，再卑鄙无耻的人也绝不会忍受他人的轻蔑。

于是曼德维尔得出一个推论：克己奉公、舍小我成就大我，诸如此类的道德观念，不过是统治者的一个阴谋。因为“公”是谁啊？谁代表“大我”啊？就是统治者嘛！人人都无私，最后赚便宜的可不就是他们吗？所以，良善的社会，只能建立在对私欲的容忍甚至鼓勋之上，而绝不可能建立在所谓“无私”的美德之上。所谓“无私的美德”，不过是统治者的谎言。

曼德维尔的书一出来，立即就引发了轩然大波。法国政府烧掉了他的书，英国的法庭对他进行审判。但是他的思想在知识阶层却引发了强烈的震动，直接启发了亚当•斯密的“看不见的手”，也启发了哈耶克对“自发秩序”的推崇。此后300年，对私欲的肯定，以及随之而来的对个人权利的弘扬，成了西方思想领域的主旋律。

另外两位大思想家，休谟和康德，也公开承认是曼德维尔的小迷弟。休谟就说，商品消费的增长，对社会是有利的。奢侈品让一个国家变得强大。而在对奢侈品没有需求的地方，‘人们容易慵懒，丧失生活的乐趣’。

### 消费主义如何兴起
那么，像曼德维尔这种对消费主义的推崇，又是如何兴起的呢？有一个普遍的观点，认为消费主义的兴起是源自丰裕。整个社会生产了太多的东西用不掉，所以才鼓励消费。但其实，这个想法是错误的。

在曼德维尔的年代，哪怕是生产力最强大的英国，商品总量与生产量也都无法与冷战时期的苏联和东欧国家相比，我们总不能说冷战时期的苏东地区是消费品的生产供过于求吧？

所以，消费主义的兴起并成为西方哲学与经济学的主旋律，是思想观念的胜利，而并非是对供过于求经济现状的被动适应。

**当然任何思想观念，都像一粒种子，需要有合适的土壤才能生根发芽。**曼德维尔的思想之所以能够在18世纪初站住脚并逐渐成为主流，也与当时的大环境分不开。当时的大环境是什么呢？就是大航海、大发现。

大航海对欧洲地区的冲击，主要体现在两个方面：

### 陌生人取代熟人
首先，是陌生人之问的交易取代了熟人之问的交易。

上一讲我们也提到了，17世纪之前，欧洲也有商品经济。但那时候的商品经济多限于一村一镇的熟人社会。在这种小尺度的经济共同体中，虽然消费已己经成了个人对社群的义务，但是在相对封闭的环境中，无法产生“消费越多社群越兴旺”的观念。

人们虽然憎恨富人，因为富人像吸血鬼一样，恶化了小共同体中财富的分布，但人们更厌恶败光了祖业的浪荡子，因为他们消灭了一个交易的节点，让小社群变得更加脆弱和贫穷。

但是大航海带来的新奇东西实在是种类繁多，数目巨大，对基于熟人的传统商品经济造成了毁灭性的影响。中国的瓷器你给我做一个出来呢？加勒比地区的白糖你给我称半斤呢？印度的棉布你给我扯两尺呢？熟人社会提供不了这个。于是，交易就转向了陌生人之间。

1675年，伦敦没有一个家庭拥有喝茶或咖啡的瓷器。而仅仅过了50年之后，拥有茶具或咖啡具的家庭就达到了35%。这些茶具、咖啡具，以及茶叶和咖啡，都是通过与陌生人的交易得到的。

在以往的熟人社会，一个人的社会属性是多维度的。大家知根知底，你今天就算把肉铺里的一整扇排骨都买走也没用，你家是个啥经济条件，村里人心里清楚得很。但是当交易发生在陌生人之间后，人们就只能凭借你外在的服饰和你把钱花在哪里、花了多少，来对你作出判断。曼德维尔说：

> 美丽的羽毛造就美丽的鸟儿。同样，在陌生的地方，人们往往会根据一个人的穿着来评判这个人。从这个人的服饰，可以判断他的财富;从他的搭配样式，可以判断他的品味……正因为如此，一个人才会选择穿高于自身阶层的衣服，尤其是在人口稠密的大城市。在那里，一个普通人一小时可能就会遇到50个陌生人⋯⋯

随着城市化的兴起，人人都陷入了这场cosplay的游戏。用笛福的话说就是：

> 仅仅通过衣服来区分女仆和女主人是很难的。而且，经常出现的情况是，女仆穿得比女主人还好…•女仆试图胜过女主人，商人的妻子试图胜过绅士的妻子，绅士的妻子模仿贵妇人，贵妇人互相模仿。

其实，如果只是cosplay，人人都在陌生人群中假装自己属于更高的社会阶层，是不是就足以滋生出“消费越多越好”的观念？并不能。因为每个人心里都清楚，这不过是欺骗而己。

在这里我们要看到的是，大航海时代所带来的城市的兴起，让越来越多的人被从传统社会中连根拔起，成了陌生人群中的一叶浮萍。**当一个人的社会属性被剥夺殆尽之后，消费就成了他塑造自我的唯一途径。**只有在这个情况下，消费才与人生价值和人生目标划上了等号。就像亚当.斯密说的：“消费是所有生产活动的唯一目的。”

### 大航海动摇了旧有阶层
大航海对欧洲地区造成的第二个冲击，是动摇了日有的社会阶层。

全球贸易的兴起、海外殖民地的拓展，让欧洲地区获得了大量的财富。在这个过程中，就产生了很多暴发户。以前的贩夫走卒，现在富起来了。富起来之后，他们对于传统的等级社会就感到无法忍受。

比如纽伦堡，以前对马车的使用有严格的规定。贵族是第一等级，可以用丝绸装饰自己的马车。体面商人是第二等级，可以用布来装饰自己的马车，但是不许用蓝布和红布。第三等级根本不许拥有自己的马车，你再有钱也只能租马车，而且雇来的马车夫也不许穿制服。

这种基于等级的强迫，就让新富人产生了极度的心理扭曲。我一年赚的钱能买60辆宾利，你现在规定我出门只能骑三轮车？凭什么？

当然，一年能赚60辆宾利的也是少数，大多数暴发户只是实现了老婆孩子的商场自由而己。但是，传统社会对服饰有很多硬性规定，比如大革命之前的法国就规定，平民阶层的妇女不许穿连衣裙，中产阶级妇女不许穿貂皮和丝绸。帽子的式样也分四等，什么阶层的能戴什么帽子规定得清清楚楚。

这些对穿着的规定，就让老公发了财的妇女感到尤其不能忍受。18世纪的巴塞尔，有上千名妇女因为穿着逾制而被罚款。而德国的一个小镇，1/10的人被罚过款，金额差不多是一个成年男性平均一周的工资。遭罚款的几乎全是女性。

**对于有钱没地位的新富、也就是暴发户来说，消费就成了他们唯一的救赎。**欧洲人只是穿个连衣裙、戴个貂皮帽子什么的，咱们中国这边可就邪乎多了。以前扬州的盐商有的是钱，但是全社会就是看不起他们。有个盐商就问，有什么办法把一万两银子一瞬问全部花完。他的一个门客说，这个简单，交给我吧。然后他拿这一万两银子全买成金箔，爬到金山塔上随风一扬。这个路子今天仍然能见到。山西煤老板啊，莆田开医院的啊，动不动就租个酒店从窗户往外撒钱。

就这样，在大航海带来的冲击下，消费主义的观念在18世纪初站住脚、并逐渐成为主流。

那么，面对暴发户们的猖狂炫富，贵族又是如何应对的呢？


## 贵族如何应对新富阶层

上一讲，我们介绍了随着大航海时代的到来，欧洲的贸易繁荣，基于一镇一村熟人社会的产品交换，被大尺度的陌生人之间的交易所取代。而随着城市的兴起，每个人成了陌生人海洋中的一叶浮萍，只能用“我消费什么，我就是什么”的单一维度，来发现自己、塑造自己和表达自己。

另一方面，随着贸易的兴起，欧洲攫取了全球大量的财富，形成了新富阶层。但是财富并没有给他们带来相应的社会地位提升，这造成了他们强烈的焦虑和不满，消费成为他们唯一的救赎。

那么，面对富裕平民的挑战，贵族阶层如何应对呢？

### 贵族的应对
第一反应，当然是对各阶层可以穿什么样的衣服制定更详细的規定。

比如，英国议会曾经通过法紫，规定只有王室成员才可以穿紫色和金色的绸缎和纱锦，侯爵和侯爵夫人也能穿这两种颜色的衣服，但只能贴肉穿，不能当外衣穿。年收入不超过100英镑的平民禁止穿丝、缎或塔夫绸面料的礼服，袖子不许有装饰，也不许穿外国毛皮，等等，规定得可详细呢。1736年，一个磨坊的女仆竞然被捕入狱一天，原因是被人发现她在集市上买丝带。

但是，发了财的平民最强烈的心愿，就是模份贵族。所以，在服饰和出行马车这些方面所做的各种规定，根本就执行不下去。

尤其是法国，法国禁止贵族经商，海外贸易如火如茶，贵族只能千瞪眼看着。虽然规定貂皮大衣只有贵族才能穿，但是只有布尔乔亚，也就是新兴的资产阶级才买得起，情何以堪呢？所以，贵族们还得想辙。

在《顾衡好书榜》里，我曾经介绍过海登的宴飨说。意思是，在原始社会，要想获得他人的尊敬，你得请人吃饭。这个请人吃饭的习俗，一直流传了很久。

比如前面咱们介绍面包的时候提到过，亚述最后一位国王萨尔丹纳帕拉请人吃饭，杀了1000头牛、1000头小牛、1000只羊，还有1万个鸡蛋和1万个面包。这怎么吃得掉？其实这样的宴饮，国王和贵族只是仪式性地享用一下，然后就分给穷人了。

一直到中世纪，法国宫廷吃饭，都是用一片厚面包当餐盘。每顿饭吃完，这样的“餐盘”都是送给在宫廷外守侯的穷人。

这么一天到头请大家伙儿吃饭，当然遭不住。所以随着时问的推移，国王和贵族变得越来越小气。从牛羊肉和鸡蛋，到被肉汁弄脏了的厚面包片，每况愈下。原来请大家一起吃饭的宴飨，就逐渐变成了我胡吃海塞、你在一边看着的炫耀式消费。

虽然孟德斯鸠说，在一个君主国，富人可以通过奢侈扶持穷人。但炫耀式消费的主要目的并不是给老百姓好处，而是展示实力：我浪费得起。

### 炫耀性消费的后果
**国王和贵族的炫耀，造成了他们极大的财政负担。**亚当.斯密就说：“国王和贵族对钻石这种毫无用处的小玩意的嗜好，迫使他们逐渐出卖了自己的权威。”

这句话什么意思呢？比方说，翠花伯爵夫人看中了一块烧饼大的祖母绿，60万英镑。为了凑钱，她老公大柱子伯爵就只能和佃户们签署长契约，土地一租就是300年，来凑这60万英镑。这块祖母绿，就极大地削弱了大柱子伯爵对佃户的控制。

在法国，因为贵族不能经商，路易十四又在宫廷里变着法地让贵族破财，所以贵族权威的衰落就更加迅速、更加彻底。弄到后来，贵族们不得不与发了财的布尔乔亚通婚，才能把日子过下去。托克维尔管这个叫“贵族的民主化”。

以前没商业，只有农业，贵族牢牢把控着土地权，那炫耀式消费就维持得下去，因为在他的一亩三分地里，贵族总是最富的那一个。但是搞起贸易来之后，国王以特许状的形式允许这个贸易、允许那个贸易，可以通过权力变现的只有国王，贵族没份。贵族一旦离开了土地，就没有特权可言了。在英国，贵族虽然可以搞贸易，却要与平民竞争。而在法国，贵族干脆就不能经商。

所以在大航海之后，贵族的炫耀式消费就难以为继，架子眼瞅着就要倒。雪上加霜的是，富裕平民开始得瑟起来，对贵族老爷们发起挑战了。怎么办呢？

### 文化资本
比烧钱是比不过了，只能在文化上想办法。以前我们介绍日本，说江户时期承平太久，武士们穷得天天喝稀饭，但也得倒驴不倒架。商人喝龙井，武士只喝得起高沫，怎么办呢？那就发明个茶道，在怎么喝上碾压商人阶层。

法国也一样，贵族一穷，就得想办法在文化上竖起壁垒。他们赞助艺术和文学，并且在沙龙中接待伏尔泰和卢梭之类的知识分子。

咱们中国也是一样。比如明朝时期，比谁钱多，一百个文人绑在一起也赶不一个盐商。怎么办呢？文人们就搞收藏，把古代留下来的物件说得天花乱坠的，可有文化内涵呢。

搞沙龙、赞助艺术家、赞助知识分子、炒作古玩字画，这一系列操作可以被总结为一句话：**用文化资本抵抗经济资本**。

在《西方美术100讲》里我也介绍过，先发了财的美国人为了让自己与后富起来的暴发户有所区别，就玩艺术、玩艺术品。所谓当代艺术，底层逻辑也是同样，用文化资本抵抗经济资本。文化资本这东西，有一个更常见的词，就叫“话语霸权”。

当然，有了大众传媒之后，掌握了文化霸权的人也不光是坐在沙龙里帮着贵族跟暴发户来劲，他们也以文化贵族自居，自觉地与人民群众拉开距离。你们群众喜欢昆汀了是吧？那我喜欢是枝裕和了。你们群众喜欢是枝裕和了是吧？那我喜欢马基德了。你们群众喜欢马基德了是吧？那我喜欢阿彼察邦了。

在影评界、乐评界，各种界，每个界都有这么一群自封的文化贵族。如果你以为这些文化精英和咱们群众总是尿不到一个壶里，是因为他们品味太高，那你就大意了。这帮人一天到晚这么张致，和品味没关系，而只和权力、和钱有关系。

福柯说：“知识分子就是通过垄断了对知识进行定义和分类的权力，实现了对这个世界的霸权。”还是福柯眼光毒辣。

### 防火墙如何倒塌
虽然贵族阶层作为文化的先占者，想了很多办法在自己与富裕平民之间建一道防火墙，但是到了19世纪中叶，这道墙还是垮掉了。造成这个局面的原因，主要有这么两个：

**首先，是报纸杂志的兴起。**以前，贵族以在沙龙中接待知识分子的方式，建立起了文化霸权。但是便宜的报纸出现后，知识分子发现自己不需要再依附于贵族，当个点级门面的装饰品了，他们可以直接面对读报纸的资产阶级，自己当文化贵族。

所以不奇怪的是，在报纸上如鱼得水的波德莱尔、左拉和巴尔扎克，都是为资产阶级鼓与呼的。波德莱尔一再呼吁关注当下，关注现代性。这就与贵族阶级形成了尖說的对抗，因为贵族是通过回顾历史，来为自己的统治合法性寻找根基的。套用伊尼斯的理论，资产阶级是空问偏好，贵族是时间偏好。

报纸的兴起，当然会让那些投靠贵族沙龙的知识分子大为光火。狄德罗就说：

> 所有的报纸都是无知者的精神食粮，是那些想不通过阅读就说话和判断的人的对策，是劳动者的祸害和他们厌恶的东西。这些报纸从没有刊登过一句杰出人物所说的话。

总之说看报纸的都没脑子。狄德罗为什么发这么大脾气呢？站错队了呗，他们的主子一—一贵族——失去话语霸权了呗。

**其次，是百货商店的发明。**1852年，博马舍百货公司成立。安东尼•加卢佐在书中，花了不小的篇幅强调了百货公司的重要性。

说到这个话题，我强烈推荐一部英剧，叫《塞尔福里奇先生》。百货公司刚出现时，对当时的人们造成了怎样的冲击，这部剧描述得很真实、很生动。

我们还是拿衣服来举例子。在百货公司出现之前，人们都是去裁缝那里订制衣服、手套和帽子。这种订制方式不仅贵，而且也体现了阶层。如果你是个平民，即使你再有钱，为贵族服务的裁缝店也根本不接待你。而百货公司是在工厂里批量制作成衣，挂在店里供你挑选。这样的制作和销售方式不仅大大降低了成本，也对服饰的平等化和民主化，起到了央定性的作用。

**百货商店不仅在物质层面，同时也在文化层面，宣告了资产阶级对贵族的胜利。**印象派绘画，这个艺术史上第一个专门迎合资产阶级的绘画流派，出现于博马舍百货公司开张后20多年的这个时间段，这绝不是偶然的。

**百货公司的出现，还导致了另一个现象，就是消费主义被更多人接受了。**百货公司里的服装，每年恨不得有六次换季打折。这是以前从没有过的现象。这极大地加快了时尚的更迭速度。在这里，伊尼斯的定律也同样成立。也就是说，一件商品在空间中传播得越是广泛，它的寿命也就越短。

左拉在小说中描述了资产阶级妇女在百货公司里的疯狂。她们的乐趣更多是在购买本身，而不是对所购买物品的使用。

这话怎么理解呢？就好比一月份，苹果发布iPhone14，翠花住在地下室，吃了11个月的泡面，卤蛋都不舍得放一个，终于在12月份把手机买到手了，心里那个美。但是过了没一个月，iPhone15发布了。然后那个iPhone14，瞬间就不香了。

以前买个手机，图的是它的功能，给生活带来各种便利。现在买个手机，图的是“我买了一部最好的手机，我真棒，哦耶”这么个感觉。

于是，只有在百货公司里，阶层才被彻底抹除。你选择在什么上面花钱、花多少钱，成了评判一个人的唯一标准。正是在百货公司这个战场上，资产阶级取得了对贵族的决定性胜利。**所以，我们可以毫不夸张地说，正是报纸和百货公司联手，把贵族逐出了历史舞台。**

那么，在资产阶级成为主角之后，剧情又有了怎样的发展呢？

## 为何人们在消费社会越陷越深

上一讲，我们介绍了大航海之后，随着财富的涌入和城市的兴起，国王-贵族-平民这个欧洲旧有的社会秩序被动摇了。

为了维持自己的优势地位，贵族阶层颁布一系列法令，禁止富裕平民在穿戴上逾制。但是，富起来的平民阶层，最强烈的愿望就是模仿贵族。巴尔扎克的小说里关于布尔乔亚对模仿甚至冒充贵族的热衷，有很生动和详细的描写。所以，单靠法令是根本拦不住的。

面对这个情况，贵族们一计不成又生一计，通过赞助文人、收藏艺术品等方式，建构起文化资本，试图加大布尔乔亚模仿自己的难度。

这是一场猫捉老鼠的游戏，贵族拼命要在自己与土包子暴发户之间挖一条沟。土包子暴发户脑子里只装了一件事，就像布尔迪厄说的，要成为自己不可能成为的人，也就是贵族。

布尔乔亚对贵族的模仿，到了荒唐可笑的程度。比如英国国王爱德华七世因为太胖，西服第二颗扣子扣不上，那大家也都不系这颗扣子了。英国人嗜茶如命，连要饭的都是左手拿个碗、右手端杯茶，原因也仅仅是因为国王查理二世的王后喜欢喝茶。

但是，这种贵族占据文化资本、布尔乔亚占据经济资本的均势，维持了没多久就垮掉了。报纸和百货公司兴起后，贵族彻底退出了历史舞台。百货公司抹除了一切阶级的痕迹，只关注你走进大门之后花了多少钱。这种只比较花销金额的比赛规则，让贵族溃不成军。百货公司兴起后，竟然出现了贵族妇女在穿着上模仿中产阶级妇女的现象，也就不奇怪了。

而说到报纸，报纸的稿费足可以让左拉和巴尔扎克们过让体面的生活，他们不用像他们的前辈伏尔泰和卢梭那样，趴在贵族的饭桌下等着残羹冷炙了。

更重要的是，伏尔泰和卢梭需要赞助人才能活下去。而报纸却是面向不特定人群的，这不仅让巴尔扎克和左拉们更加独立和更有尊严，也让他们产生了一种错觉，以为自己就是文化思想领域的新贵族。就这样，知识分子取代以前的贵族，建立起文化资本，也就是垄断了话语霸权。

好，当欧洲资产阶级彻底取代日贵族之后，社会又何去何从了呢？今天，咱们就说说这个问题。

### 关于消费的两派現点

关于消费，出现了两种截然不同的意见：

一方是右派的观点，代表人物就是哈耶克和弗里德曼。这两个人都坚持认为，经济领域的自由选择不仅造就了繁荣，也是政治自由的前提和根基，可供选择的商品和服务越多越好。难道不是商品经济摧毁了贵族特权阶级，实现了人与人之间的平等吗？难道不是商品经济让人类的总财富实现了爆炸性增长，让大多数都过上了体面的生活，从而保障了个人自由吗？

但是左派不这么想。对消费持最激烈批判态度的，正是我们在《顾衡好书榜》里介绍过的法兰克福学派。当时讨论的是一个传播问题：传播技术越来越发达，是不是好事儿。麦克卢汉认为是好事，而法兰克福学派却很悲观。

关于消费，法兰克福学派依然持悲观的态度。这一的哲学家们认为，消费让人获得的并不是自由，而是奴役，这个才是消费社会的丑陋本质。

法兰克福学派的这个结论，是怎么得出来的呢？这个学派受马克思“劳动异化”的启发，发明了“消费异化”这么个概念。

**什么是异化呢？简单说，就是体用之争倒过来了。**

以前手工作坊时期，鞋匠大柱子白天辛勤劳动，为的是赚点钱，天黑后买瓶二锅头，买包花生米，找他的朋友二栓子喝两口。

到了资本主义时期，大规模协同生产，没有作坊了，都是几千上万人的大工厂。大柱子作为一个工人，他的一切社会属性都依附于工厂这个庞大的机构。一旦离开了这个机构，他就会像离开水的鱼，不知所措。

手工作坊当鞋匠那会儿，大柱子赚钱是为了吃饭。而到了进工厂当工人之后，吃饭却是为了明天还能继续上班，这个就叫被劳动所异化。

消费异化，也是同样的道理。以前，我们买东西，是在使用的时候才感到满足。比如我家翠花买个面包机。用这个面包机做出了好吃的面包，所以她happy，我happy，全家happy。这是没有异化的正常情况。**而消费异化是指，快乐仅仅来自于购买行为，而不是对物品的使用。**我家真的有个面包机，连包装都没拆开过。

另外，我家翠花有80多双鞋。保守估计，她穿着出过门的，不超过1/3。衣服就更不用说了，每半年，我家翠花都要向贫困地区捐献一次“旧衣服”。你可千万不要对女人所说的旧衣服有什么误解。女人所说的旧衣服，是指一次都没穿过的。这些衣服之所以旧，是因为它们的使命在购买完成后，就已经结束了。而真正穿过的衣服，绝大多数女人是不舍得送人的。张爱玲不是说了吗？“再没有心肝的女子说起她“去年那件织锦缎夹袍’的时候，也是一往情深的。

唤，不说了，败家啊！

### 消费异化从何而起
发明了“消费异化”这个词的弗洛姆说：“自19世纪起，就出现了满足于占有而不是使用的怪诞情况。我们满足手无使用价值的占有。”

弗洛姆说，消费异化这个现象是从19世纪开始的。但是很多人认为，消费异化的出现应该有个前提，就是供给大于需求。怎么叫供给大于需求呢？这个问题，我觉得《丰裕社会》这本书的作者，美国经济学家加尔布雷斯说得最好。他说：“生产不再是为了满足需求，它必须在广告和销售员的帮助下，创造需求。”

那么，我们是从什么时候开始进入消费社会，也就是消费需要被劝说了呢？加尔布雷斯说，是从二十世纪七十年代开始。这当然说的是欧美。咱们中国人普這进入“生产创造需求”“花钱需要被别人劝说”的阶段，是在加入WTO，也就是2001年之后。

但是，如果把消费主义大致理解为消费异化，也就是欲望的满足并不来自于对商品的使用，而仅仅是占有，甚至只是购买那一利那的占有，我还是倾向于弗洛姆的看法，也就是，这个时间节点是在19世纪，而不是20世纪70年代。

进入供大于求的买方市场，只是强化了消费者的权利意识，造成了他们是上帝的错觉。但是，**人们通过购物，通过买这个而不是买那个的选择，来发现自己、塑造自己和表达自己，这并不需要供大于求作为前提。**

### 消费符号
在消费社会，人们消费的并不是产品本身，那么人们消费的是什么呢？我喜欢的法国哲学家鲍德里亚，虽然不能算法兰克福学派阵营的一员，但是关于消费异化这个话题，他探究的路径与法兰克福学派却有很大的重叠。对于这个问题，**鲍德里亚的回答是：人们消费的是符号。**

鲍德里亚说：在消费社会，人们并不消费物的本身，也就是商品的使用价值。在这里，物只是一个用来突显你个性的符号，或者是一张门票，让你获得了加入某个阶层的资格。

你为什么买最新款的苹果，而不买一个去年旧款的手机呢？因为你看重的并不是手机的功能，而只是在剥离了使用功能的物的符号世界中，不同的手机给你带来的不同定位。用鲍德里亚自己的话说就是：

> 一旦人们进入消费，那就绝不是孤独的行动，而是进入一个所有人车扯其中的系统中。在那里，物只作为一个阶层区划的符号呈现......我所占有的和所消费的东西就是我的存在......消费主体不再是人，在消费社会中，真实的个人怡恰是被删除的。

为什么一个月薪3500块的小姑娘，要吃十个月的方便面去买一个LV包包啊？就是对LV这个符号，以及这个符号在整个系统中的占位，表达臣服和顺从呗。

LV 只是一个极端的例子。在各种各样的产品中，我们选择这个品牌而不是那个品牌，但其实，对于每个品牌下的那个具体商品，我们是漠不关心的。

苹果手机和 OPPO 手机各有什么优缺点啊？Nespresso 和星巴克的区别在哪里啊？对此我们一无所知，说实话，我们也并不在乎。对品牌的选择，只是表达了我们对自己的期许，以及我们希望呈现给别人的样子。

**在消费社会中，我们每个人的自我，就这样变成了一个品牌组合。而真正的自我，却是缺位的。**

虽然说消费异化并不需要以供大于求作为前提，但是上世纪70年代以来，供大于求的现状却极大地加深了消费异化的程度。这里主要的两个原因，一是广告，二是信货消费。每个人都相信，消费既是最重要的个人权利，也是每个人对社会应尽的义务。

我们就像滚轮上的仓鼠，越跑越快，停不下来。在奔跑过程中，人类的智商也降到了仓鼠的水平，以至于所有人都相信这样一个荒谬绝伦的说法：每个人花得越多，整个社会就会变得越富。

但是和仓鼠不一样的是，仓鼠只是原地奔跑，而我们在奔跑的过程中，却积累起了天文数宇的公共债务和个人债务。这些债务是如此巨大，很少有人认真想过要去偿还。

本质上，个人债务也好，公共债务也好，都只是社会总财富的再分配而己。在这个再分配过程中，有的人会占点便宜，有的人会吃点亏。但是毫无疑问，这种形式的再分配，会让我们丧失荣誉感和责任心。

面对这样的现实，我们怎么办？除了像仓鼠一样继续傻跑下去之外，好像也找不到什么别的办法。

好，安东尼.加卢佐的《制造消费者》就介绍完了。

## 顾衡问答：消费是对商业社会负责吗

本周介绍的是法国学者安东尼.加卢佐的《制造消费者：消费主义全球史》，把消费主义这个概念的前世今生仔细捋了一遍。说到花钱，同学们都很感兴趣，接下来咱们进入问答环节。

- 干总

> 您说伊壁鸠鲁的看法是，“快乐不仅是理性的结果，也是德性的证明。”后半句不太理解，能请顾老师再详细解释一下吗？追求快乐就是高道德、高素质的意思么？

我的理解，伊壁鸠鲁学派并不能算享乐主义者。也就是说，他们认为快乐只是实现幸福的手段，而并不是目的本身。

快乐是理性的结果，这个好理解。说快乐是德性的证明，这个就与传统的禁欲主义有矛盾。

禁欲主义的路子是，大柱子心里爱着隔壁的翠花，拼命忍着，天天在家挠墙，十个手指头血肉模糊。也就是说，对于禁欲主义者，一个有德性的人必领要抑制自己欲望，必须以牺牲快乐为代价。

但是禁欲主义思潮并不是一开始就有的，它是宗教的产物，甚至可以说，主要是基督教的产物。宗教讲来世、讲永生，不管哪个宗教，底层逻辑都是今世的苦难是来世的存折，不然咋安慰穷人呢？

所以，说快乐与德性是个跷路板，对于这个说法伊壁鸠鲁就不认同。在这一点上，伊壁鸠魯与孔子的想法是有相通之处的。

《论语》里子路问孔子：“君子亦有忧乎？”

孔子的回答是：“无也。君子之修行也，其未得之，则乐其意;既得之，又乐其治。是以有终身之乐，无一日之忧。”

意思是，君子修行时，没达到目标的时候很享受过程，达到目标后又很享受结果。这里的“治”，指的是拥有了德性的人，精神与肉体处于一种和谐的状态。

- 大机器的钝齿

> “在商品社会中，消费不仅是个体存活的前提，更是个体对社群所承担的义务。”要是这么理解的话，顾老师的人字拖、班尼路、大裤衩是不是对商品社会不太礼貌啊？

这是拿我开涮呢，这个问题我是这么看的：

首先，消费主义认为，个人的富足、社会的繁荣，要建立在每个人的高消费基础之上。这个想法，只是源于布尔乔亚对贵族杀马特式的模仿。

一个人是穷是富，和一个人是瘦是胖，道理是一样的。你消耗比摄入多，你就瘦。你花钱比赚钱多，你就穷。不量入为出的消费，只会导致一个结果，就是债务。

其次，就是个人对社会的义务问题。如果我是在一个熟人社会，比方说一个村子，我家开馒头店，大柱子家做鞋，大柱子家一辈子照顾我家生意，那我去城里买双皮鞋，是有点问题。但是在一个由陌生人构成的商品交换体系中，我不认为我对这个社会负有花掉所有收入的义务。

为什么呢？如果是这样的话，那些破产的人，那些赚一块花五块的败家子，就成了“好心办坏事”，他们就成了社会上最有公德和最有良心的人。这是非常荒谬的。

事实上，**消费主义思潮也确实产生了这样的结果，就是整个社会对破产者的过度宽容。**

我一直认为，豁免一个人的义务比剥夺一个人的权利更残酷。就是因为，如果你只是剥夺了一个人的权利，只要他不情愿不甘心，他的心还是自由的。但是剥夺一个人的义务，却是把这个人宠物化了。

**花得越多就会越富裕，这种说法之所以能够成为经济学的主流，原因要从政治上去寻找。**

对破产者的过度宽容、天文数宇的公共债务、不需要任何抵押品的消费信贷，都要被理解为古罗马共和末期贵族给平民发免费面包，发免贵角斗比赛门票，这都是一回事。但是，免费的东西从来都是最贵的。罗马平民为了一块不大的面包，放弃了共和国，也就是他们的政治权利。

古罗马的面包和今天的高福利，是同构的。托克维尔认为，随着贵族被放逐，资产阶级登上政治舞台成为主角之后，基于荣誉的责任感和义务观也会随之沦落，从而败坏整个社会的政治品质。我认为托克维尔是对的。但是我们看古罗马，古罗马的贵族们也没有做得更好，所以大哥就不要说二哥了。

如果一定要二选一，我还是会选现代社会，而不是古代的贵族社会。因为就拿法国来说吧，当年贵族的比例只有0.5%，我穿越回去之后当个贵族的概率太小了。现在的社会虽然有这样那样的问题，但起码人格是平等的，这会让人好受得多。

在消费社会，一个人有没有自我救赎的机会和路径？我觉得没有。覆巢之下安有完卵呢？所以我的大裤衩、班尼路和人字拖，只是衣品不好，对吃穿没啥兴趣，而并不是对消费主义社会的对抗。

- 最强大脑洞

> 消费能使人产生多巴胺、带来快乐，这种顺应人的天性的活动，是不是必然会越来越繁荣呢？

产生多巴胺是好事，但是你这个想法不对。吸毒也会使人产生多巴胺，跑步也会使人产生多巴胺。每个人都吸毒，每个人都跑步，社会就繁荣啦？

另外，医学界和时装界差不多，每隔一段时问就要拿出个什么神经介质流行一下，今天多巴胺了，明天5一经色胺了，后天乙酰胆碱了。这些东西听听就算了，别太当真。

孟子说“尽信书，不如无书”。今天信息大爆炸，只有让人感到刺激的东西才有机会得到流行。但是我们必须要警惕，让人觉得刺激和新奇的东西，往往是反常识的。**我们每天被灌输86个新奇刺激的说法，越是在这种情况下，我们就越是需要健全的常识。**

- 水中开花的草

> 为什么欧洲女人那么在意贵族对服饰的限制，无法忍受呢？

其实也不光是欧洲女人吧。古代中国也这样，今天也这样吧？在一个等级结构中，每个人顺着阶梯往上爬，就是游戏规则本身诱导出来的行为。

其实不光是平民对贵族的模份或者僭越，贵族之间也是这样。孔子说“八佾舞于庭”，今天前台小姑娘啃10个月泡面买个和副总经理同款的LV包包，不都是“是可忍，熟不可忍”吗？

所以，古今中外都一样，欧洲女人没啥特殊的。

- wangbin

> 消费行为是个仁者见仁、智者见智的概念，并不是有钱了就会消费。
>
> 老家的亲戚里有一对老人，七十多岁了，老两口家里条件是中上吧，但是退休后，除了吃基本不消费了。孩子们给老人买的衣服基本不穿，自己的衣服哪个破穿哪个。每次大家庭聚餐，穿着打补丁毛衣的老两口不以为然，好像还有些优越感，坐在一旁的孩子们却如坐针拉。顾老师，你说说这是为个啥呀？

清官难断家务事，给别人的生活分析出个123来，其实是很难的。就以这个例子来看，老两口总是喜欢穿破衣服，让孩子很尴尬。原因都找不到，解决的办法就无从谈起了。

不过，老年人的过于节俭，是个常见的问题，常见的原因大概有这么几个：

首先就是退化。随着年龄的增加，对新事物就有一种排斥。人不如新，衣不如1日。穿旧衣服舒服，也可以通过旧衣服建立起与过去的联系，破了也不舍得扔，这个并非不可理解。

我打小就不爱穿新衣服，因为新衣服弄脏了弄破了，回家就要挨揍。我每个季节也就两件外衣换来换去。我家翠花看不过去总给我买，买了也是放在那儿，不爱穿。

我有个朋友更过分，他媳妇比我家翠花贤惠多了，给老公买七条内裤，整整齐齐给叠成一摞。后来发现下面五条都是新的，上面两条是旧的。就是因为我那个朋友，每次洗澡都是拿最上面那一条，和王安石只夹最近的菜一样。他媳妇把这一摞内裤翻过来，让他穿下面的新的，他还不高兴，大声嚷嚷，我喜欢的内裤呢？

有的人，尤其是读书人，不愿意让生活琐事占自己内存，这也是常有的事情。我老了之后穿补丁衣服，可能是大概率事件。说这些的意思是，并不是所有人都喜欢穿新衣服。

其次，就是不安全感。这也是老年人过度节省最普遍的原因。觉得自己不赚钱了，省一块就是赚一块，尽量多给孩子留点钱。

今天，同一个小区里家家户户的家庭条件其实是差不多的，因为房价摆在那里，把经济条件差不多的人筛选在一起了。但几乎所有的小区里，都可以看见翻捡垃圾桶的老人。这些老人并不是外来的拾荒者，而是我们的邻居的父母。

第三个常见原因，就是所谓的被害者蛋迫吧。这种人是通过把自己装扮成一个受害者、一个弱者，以实现对强者的控制。这个说穿了，还是跟缺乏安全感有关吧。

当然，这三条的划分也并不是泾渭分明的。第二条第三条经常会有重叠。

具体到子女这里，怎么才叫孝顺？孔子就四个字，“无违”和“色难”。

老人家想千啥就干啥，别干涉。这是第一步。光是第一步还不够，你服侍老人家得和颜悦色，因为目标是要让老人家开心。**很多老人并不要钱，他们需要的是孩子的陪伴和关爱。**

“你看你也不缺钱，你看我也给了你那么多钱，你干嘛还要穿补丁衣服？”补丁衣服的背后，可能根本就不是钱的事儿，做子女的，抱怨个啥呢？

- Lemon

> 顾老师的消费观念是什么样的呢？

**多賺多花，少賺少花，量入为出，适当储蓄。**还能是啥呢？赚十块花八块，攒两块留着老了点外卖，差不多就是这么个比例吧。

本期的问答就到这儿。下期预告：英国历史学家露西.阿德灵顿《历史的针脚》。



