# 卡路里与束身衣

## 我是怎么减肥失败的

今天是大年初二，给同学们拜个年，过年好。俗话说，每逢佳节胖三斤，所以本周我给你带来的是一本讲减肥的书，路易斯.福克斯克罗夫特的《卡路里与束身衣》。

减肥的书有很多，不过福克斯克罗夫特是剑桥大学的医学史博士，她这本书并不是讲哪一种减肥方法靠谱，而只是从医学史的角度，聊一聊减肥这个话题而已，特别有意思。

这一期咱们还是老规矩，把书先放一放。不过因为减肥这个话题咱们实在是太熟悉，所以也不用介绍啥背景资料，我就说说我自己的减肥经历吧。

我现在的体重是166斤，史上最高了。我大学毕业那一年，体重只有106斤。所以我现在走在路上，脑子里经常会冒出个念头：和大学毕业时相比，我现在是扛了整整60斤肥肉在社会上行走，真的很辛苦。

不过胖归胖，辛苦归辛苦，我身体却并没有什么不适，血压血脂血糖高不高不知道，我也不想知道，总之就是活得很大条吧。到目前为止，我减过两次肥。

### 第一次减肥
第一次减肥是十几年前了，当时是去一家新公司上班。这家公司其实和文化、时尚一点儿边都不沾，但是公司上下都特别讲究穿衣打扮。前台小姑娘3500块月薪，也要啃三个月泡面买LV，是这么个风气。

我第一天去上班，上身班尼路，下身大裤衩，脚上一双六块钱的塑料拖鞋，圆滚滚胖乎乎，掉臂游行于俊男靓女之中，像一颗土豆在一堆牛油果里滚来滚去。

没多久混熟了，HR总经理就跟我说：“老顾啊，你也稍微捯饬捯饬呗？我看你这气质，往大了整你也撑不住，但无印良品值得你拥有。不过为了能配得上无印良品，你得健健身。公司旁边那家健身房，你拿员工卡去办个手续就行，钱公司出。”

我的第一次减肥之旅，就这么开始了，目标是配得上无印良品。

去之前，我还研究了一下各种减肥方法，从中挑选了阿特金斯减肥法。为什么要选阿特金斯减肥法呢？阿特金斯是个心脏科医生，他的这个减肥法也被称为“吃肉减肥法”，在北美风行一时。在他死后的那一年内，也就是2003-2004年，据说每11个北美成年人，就有一个用阿特金斯减肥法。

阿特金斯减肥法更准确的，应该叫低碳水饮食减肥法。他的这个减肥法道理其实很简单。因为人类发明农业只有1万年的时间，我们的身体构造，并不适应进食这么多的谷物。主粮吃多了，多余的糖分就会在肝脏中被转化为糖元，进而再转化为脂肪储存起来。

阿特金斯就说了，咱们不吃或者少吃点谷物，只吃肉吃菜的话，就无所谓。因为蛋白质吃多了，并不能被储存。绿叶子菜里含有丰富的纤维素，有利于加速排泄，减少了食物在肠道中滞留的时间，这也有利于减肥。所以吃菜不吃饭可以瘦下来，这个道理上是说得通的。

顺便说一句，人体的胆固醇来源于肝脏生成，与外源性食物没啥关系。到今天还有很多医生建议一天吃鸡蛋不得超过一个，这种说法是过时的。

当然，我当时用的这套阿特金斯减肥法是经过我自己改良的，因为一切都照做的话太严苛，我做不到。我给自己定了这么三条规矩：

1. 每天下班去健身房，在跑步机上跑一个小时，然后跳1000个绳。
2. 不吃主食，菜随便吃，但不吃土豆芋头之类，因为这些富含淀粉，和主食是一回事儿，每周只在周四晚上吃一个小馒头。
3.一个月以后再测体重，给自己一个惊喜。

这么苦练一个月后一称，确实很惊喜：反而重了4斤。

这就让我很沮丧。我就想：“我为什么要减肥呢？”我的身体很好，这些肥肉既没有给我带来任何不适，又不占我大脑一点内存，这正是健康的标志。我又不是演员，也没有正在追求女孩子，减哪门子肥呢？

人是社会动物，一言一行，不让他人感到不悦，这是基本义务，或者说是起码的教养吧。但是也犯不上去主动取悦他人，这就有失尊严了，我身上多长了几斤肥肉，并没有对他人构成冒犯。

以前，别人嘲笑我胖的时候，我会表现得非常刻薄。如果是个男的，我会说：“我瘦过，但是兄弟，你这辈子聪明过吗？”如果是个女的，我会说：“我又不靠身体吃饭，和你不一样。”

但是现在，别人再嘲笑我胖的时候，我就没这么硬气了，因为我已经减过肥了，而且是为了取悦他人而减的肥。这就等于是我自己也承认了：胖，是一种缺陷。于是，别人对我的嘲笑，就正当化了。

### 第二次减肥
虽然对自己的第一次减肥很生气，但是过了没几年，我又减了第二次肥。这次减肥，缘于一次朋友聚餐。

我一个好朋友，虽然吃素，却是个将近200斤的大胖子。他特别爱吃大白馒头，天天喊减肥，却越减越肥。为了减肥诅的咒发的誓，花样百出。他曾经发誓说“一个月内不减20斤，我就去派出所改名叫张馒头”，大家问他为啥没去改，他说警察说他岁数大了不给办。他还发誓说“一个月内必减20斤，不达标就去做截肢手术”，结果那个月还胖了6斤，大家问他为什么不去截肢，他说没必要，因为他站着已经看不见自己的脚了。总之就是满嘴跑火车。

这次聚餐吃饭，他又有古怪，硬拉着每个人的手摸自己的肚子，一本正经地说：“快和我的这些肥肉宝宝告个别吧，下次再见到我，它们就没有了。”大家伙儿笑得不行。

饭桌上不知道谁说了一句，说你们两个胖子(我和张馒头）比个赛吧。以三个月为期，体重百分比降得多为胜。然后专门去买了个体重秤。到了黄道吉日，众目睽睽之下，我俩脱得只剩个裤头过秤。上秤之前，他偷偷喝了好多水。这是他事后告诉我的。

为了这场赌局，我们特意建了个微信群，大家伙儿纷纷下注。阵仗一搞大，我俩就认真起来了。我是每天在跑步机上跑六公里，还专门买了动感单车，一边骑一边看美剧。他是走路，每天起码20公里。

除了自己减肥，我俩还挖空心思想着怎么让对方长肉。他有一次去上海出差，专门跑到苏州去，在小雨里排队半个小时，买了我最爱吃的长发牌鲜肉月饼，再返回上海，再坐飞机回来。鲜肉月饼送到我手上的时候，还是温的。

吃了他的鲜肉月饼，我心里当然很气。第二天我就蒸了一锅他最爱吃的馒头，把他请到家里来。大白馒头在桌上冒着热气，他表现出了天神般的自制力。他吞着口水说：“你不吃我就不吃。”没办法，我只好陪着他，一人吃了四个，还每人开了一罐啤酒。但是他走之后我发现，他啤酒一口都没喝，一直假模假式地端着，往里面吐口水。

三个月后上秤，因为比他多吃了一盒鲜肉月饼，又多喝了一罐啤酒，我只减掉了7％，他减掉了11％。押我这头的朋友们血本无归，骂了我好长时间。

好，分享完我的减肥经历，我总结一下我个人对减肥的看法：

首先，人生而不同。重要的是身体健康，胖一点瘦一点其实都没什么要紧。现在，大家在外貌和身材上卷得实在是厉害，这害苦了很多人，尤其是女人。

罗素说：“参差多态乃幸福之源。”古人还讲究个环肥燕瘦。关于如何欣赏女性之美，李渔在《闲情偶寄》里讲了很多，他尤其注重形与态之间的关系，都是些很细腻很高级的东西。现代人一谈美女就是三围，就是大长腿，这种审美情趣上的矮化、窄化和杀马特化，实在是大煞风景，辜负了女性之美。

其次，减肥的成功率是很低的。冯雪老师说，200个减肥的人里只有1个能够成功，0.5%的成功率。像我和张馒头这样一惊一乍的路数肯定不行，赌局结束后，不到一年的时间里，我俩体重都强力反弹到了历史新高。

那你可能要问了，减肥这事怎么就这么难呢？

## 减肥为什么这么难

上一讲我介绍了我个人的两次减肥经历，都失败了。冯雪老师说减肥成功率只有0.5%，也就是说，200个人里只有一个成功的。那你想想，减肥成功的人，对自己得多狠啊？对自己都那么狠，那他对别人能好吗？这么一想呢，当个减肥失败的胖子，还是很心安理得的。

这一期，咱们就着福克斯克罗夫特这本书，聊一聊减肥为啥这么难。

### 肥胖的根本原因
其实减肥难并不令人意外，因为**肥胖的根本原因是，我们现在的生活方式与我们的身体不匹配了。**

首先是现代人的运动量大为减少。远的不说，光说没有自来水的时候，之前我在《顾衡好书榜》里换算过，1886年北卡罗莱纳的主妇每天把井水提回家，这一件事情，就相当于提着一桶桶装水每天走3.5公里。今天，不论是在生活中还是在工作中，这种强度的体力劳动已经非常少了。

罗素说世界上只有两种工作：一种工作是把某物从一个地方搬到另一个地方去，另一种工作是指挥别人去做这件事情。今天，移动某物所需的动能已经不再由人力提供，而是改由燃烧化石和电力提供。

我小时候，体力劳动者与脑力劳动者还是两个常用词语。今天，即使是工厂里的工人，在字面意义上也不能算是“体力劳动者”了。我们日常看得见的、接触得到的，最辛苦的就算快递小哥了，但就算是快递小哥里，胖子也不少了。这说的是相比于以前，今天我们的运动量大为减少。但是相比于运动，肥胖更主要的原因其实还是吃。我们不自觉地，吃下了比身体需要更多的食物。

### 过量添加的糖
现在别说咱们了，就是仍然保持采集习惯的、非洲的布须曼人，仅仅是把东西煮熟了吃，也都出现胖子了。

有一句名言，已经搞不清楚是谁说的了，叫“吃饭是为了活着，而活着却不是为了吃饭”。这话不对！饭太好吃了。仅仅为了满足口腹之欲，这个世界也实在是值得我们走上一遭。

实验条件下，小白鼠吃一口奶油蛋糕就给它来一次电击，这都拦不住它们一边痛得龇牙咧嘴一边继续吃。小孩子也做过实验。当然不能给小孩子电击，而是把小孩子的手放在冷水里，只要给个糖吃，小孩子对冷水的耐受就会明显提高，只要吃着糖，小孩子甚至都忘了手在冷水里这回事儿。

**小白鼠和人类的共性在于，对天然食品中不存在的甜度，有疯狂的爱好和成瘾性。**而现代食品加工业，充分利用了这一点，在饼干、蛋糕、冰激凌中加入了大量的糖，让我们完全丧失了抵抗能力。

一个特别有说服力的证据是，以前的糖来自于甘蔗和甜菜，比较贵，食品加工业出于成本考虑还不舍得多放。70年代，玉米糖浆被发明之后，制糖成本大为下降，含糖饮料的价格马上就降下来了。

1980年，可口可乐把原料里的蔗糖改成了高果糖玉米糖浆，美国含糖饮料的人均消费量立即暴涨一倍。肥胖正是从1980年开始，成为了美国的一个严重社会问题。

咱们中学里学过，蔗糖是双糖，分解成单糖的话，一半是果糖一半是葡萄糖。这两种单糖的甜度相差很大。我们以蔗糖的甜度作为基准，也就是把它的甜度设定为100，葡萄糖的甜度是73，而果糖的甜度却高达173。那么，所谓高果糖玉米糖浆，就是果糖比例超过50%，用这个替代蔗糖之后，可乐的成本更低，口感更甜。

糖的便宜，也让饼干的销量大涨。截止目前，别的饼干都不算，就说奥利奥，猜猜累积卖了多少块？5000亿块！糖便宜到什么程度呢？现在连狗粮里都放大量的糖，不是因为狗也喜欢吃甜的，仅仅是为了起到腌渍的效果，以增加狗粮的保质期。

从原理上看，食品加工业和毒品是一回事儿，都是为了让人成瘾，让人离不开。高果糖玉米糖浆取代以前的蔗糖，你就当是吗啡升级为海洛因吧。

那你说，现在大家都有健康意识了，含糖饮料成了过街老鼠，人人喊打。现在市面上有那么多零糖零脂零卡的饮料，那我把糖的含量降下来，不就发财了吗？

百事可乐就是这么想的。2010年，百事可乐降低了产品中的含糖量，美其名曰 Better for you。然而这个 you，显然是指可口可乐。因为百事减糖后，销量大幅下滑，可口可乐趁机抢了它好多地盘。

**经过一代人的时间，我们的口味已经被食品工业驯化了。**其实不光是饮料，番茄酱、面包、酸奶，只要不够甜，销量都会立即下降。现在谁都不敢往后撤，谁减糖谁就死。

你可能会说，嘿嘿，哥哥我喝的是零度可乐。但是你别得意。除非你一天三顿饭都是自己做，只要你去超市买食品，含糖量都是高的。现在平均下来，每个美国人每天，吃下去的超过人体需要的糖分，约等于两罐355毫升的可口可乐。你喝零度是吧？恭喜你，与喝正常可乐的人相比，你面包吃得更多些，而面包里不仅含有大量的糖，还含有大量的脂肪。 

### 肥胖的罪魁祸首：脂肪
说到脂肪，就更让人绝望了。因为肥胖的罪魁祸首还不是糖，而是脂肪。为什么呢？有这么几个原因：

- 首先，每克脂肪含9卡热量，差不多是糖的两倍。
- 其次，脂肪在肠道中的吸收率奇高。
- 还有，脂肪的添加几乎没有上限。

糖的添加是有限度的，超过一个临界点之后，就会太腻，人们反而不喜欢。可是脂肪，只要你把肥肉和油脂藏起来不让食客看见，你添得越多，食客越喜欢。你想想鹅肝的脂肪含量和受欢迎程度，就会明白脂肪有多狡猾。

人每天应该吃多少脂肪呢？美国农业部专家委员会提出建议，食物中饱和脂肪的含量不得超过7%，按每天进食2000卡来计算的话，饱和脂肪的进食量上限就是15.6克。

你说我不吃肥肉，但是刚才说了，只要把脂肪藏起来，不让你看见的话，你还是很喜欢吃的。饼干、薯片、蛋糕，这些东西一半以上的热量并不是来源于糖，而是来自于脂肪。如果这些东西里不加脂肪呢？相信我，你不会买的，因为嚼起来就跟木屑一样。

为了让你能多吃些脂肪，食品加工业动了多少脑筋，我就举奶酪这一个例子：

上世纪80年代，因为更便宜、更甜的玉米糖浆的大量使用，肥胖率起飞了，结果牛奶背了锅。美国人均牛奶的年消耗量从35加仑暴跌到了6加仑。乳品业推出脱脂牛奶，这才让牛奶的销售量有所上升。

但是牛奶脱脂后，多出来的这一大堆乳脂实在是处理不掉，而美国政府对乳业是有补贴的。只好由政府出钱，买下这些乳脂，找个山谷存起来，说是存起来，其实是扔掉。

总这么浪费也不是个办法，过了些年，政府不肯当冤大头了，奶酪的销售就成了乳制品行业最后的救命稻草。可是，光是每天早上在面包上抹点，已经不解决问题了，必须要为奶酪找到新的食用场景。于是，乳品公司赞助了一系列美食节目，推出各种含奶酪的菜谱。

奶酪这个东西咱们中国人虽然不怎么吃，但是必胜客多年不变的经典款超级至尊披萨，前些年也推出了面饼里加一圈芝士的升级款，这个你应该吃过。而在美国，奶酪就像个百搭，在整个食品行业里，钻头觅缝，无孔不入，把奶酪变成了万金油配料。这个策略极为成功。今天，美国人均消耗33磅奶酪，是50年前的三倍。33磅奶酪是什么概念？相当于6斤2两纯肥肉。

然而，奶酪还不是最大的脂肪来源，最大来源是汉堡包。汉堡里的碎肉，包装上标的是70瘦肉：30肥肉，让你以为肥肉只占30％。但是，牛瘦肉里也有很高的脂肪含量。

到这儿咱们小结一下：

现代食品加工业为了其自身利益，已经极大地改变了我们的饮食习惯。他们通过蒸煮、膨化等手段，把所有食物都变得更容易消化吸收。为了让我们多吃一口，食品加工业动用了1500种以上的调味品，以迎合人们各种各样的口味。

另外，食品加工业还打着科学的旗号，欺骗我们说吃他们的东西会长寿、会健康、会变聪明，等等。比如家乐氏说他们做了临床试验，证明他们家的麦片能帮助孩子提高20%的注意力和23%的记忆力，竟然好多家长就信了。结果当然是父母钱包瘪了，娃变肥了呗。毒贩子可没说毒品有益于健康，但是食品加工业却天天这么说。

当我们对这一切产生警惕之后，他们又在包装上耍尽花招。比如在脱脂牛奶包装上印着个大大的2％，让你以为他们去掉了牛奶中98％的脂类，但其实，他们只是把正常牛奶3%的脂肪含量降到了2％而已。

今天，美国人有一半人以上超重，明显肥胖的占到了35%。最让人吃惊的是，与1980年相比，青少年的平均体重增加了一倍，真是青蛙变成牛蛙的即视感。咱们中国的数据和美国差不多，中小学生里每五个里就有一个是小胖墩儿。

孔子说“食不厌精，脍不厌细”，但是和现代食品工业的手段相比，古代人那点儿名堂实在是不值一提。为了能让你多吃一口，食品巨头的科研人员、销售人员想出的各种办法、付出的各种努力，让你觉得，你不变成个胖子实在是对不住他们。

那你说，加工食品吃不得了，我们一天三餐自己做，这样行不行呢？

## 哪种减肥方法靠谱一些

上一讲我们介绍了，随着玉米糖浆的普及，糖比以前更甜，也更便宜。而我们人类对于天然食物中达不到的高甜度，有一种类似对毒品的成瘾性。食品加工业充分利用了这一点。相比于50年前，人们对糖的國值大大提高了。只要是工厂化食品，从面包到饮料甚至到调味品，什么东西里都有超量的糖，令人防不胜防。

我小时候在北方生活，那会儿非常艰苦，每人每月只能凭票买三斤大米和六斤白面，这个叫细粮，敞开供应的是粗粮，玉米面和高梁米这些。玉米面做的饼子，真是咽不下去，太难吃了。现在可倒好，也不知道哪个公司那么缺德，把爆米花放在一个老大的塑料酒瓶子里，每一颗爆米花上面都均匀地裹着一层焦糖。那我熬夜看世界杯，那么辛苦，就吃一瓶爆米花，不应该吗？好嘛！一场球下来，起码胖六两。

### 如何远离加工食品
那你说，世事险恶，我只买新鲜食材，一天三顿自己做饭，绝不吃加工食品，行不行呢？行倒是行，但说实话，这真的非常难做到。

目前，食品加工业一个新增长点就是预制菜。所有你想得到的家常菜，人家在工厂里都给你做好了。你拿回去微波炉叮一下，或者连袋子放在水里加热一下就可以吃了。而且凭良心说，味道真的很不错，起码比我自己烧的菜好吃多了。关键是价格，比方说糖醋排骨，你买一份预制菜，反而比你去菜场买回同样份量的排骨自己做，还便宜。

**自己亲自动手做对抗工厂化，真就像用弓箭打马克沁机枪，毫无胜算。**刚改革开放那会儿，中国人听说在美国肥胖算是穷人病，简直难以置信，现在自己也明白了。只有有钱人才买得起 Whole Foods 里的有机食品，也只有有钱人才雇得起厨子给自己做饭。就算家里牺牲一个壮劳力不出去工作，专门在家给全家人做饭，但最多也只能把工厂化加工食品挡在家门口之外。可是，小孩子出门后，他抵挡得住可乐、炸鸡和甜甜圈的诱惑吗？

我以前有个女同事，生娃后就辞职回家专心带娃，那叫个仔细。他们家娃在上小学前，根本不知道这个世界上还有一样东西叫糖果。当他们家娃七岁第一次吃到巧克力，我那个同事看着儿子幸福的样子、陶醉的样子，泪流满面，觉得她亲手毁掉了儿子的童年。

总之，一个人想要在今天全面拒斥加工食品，难度要大于今天的阿米什人。阿米什人是躲起来，不开汽车不用电，好歹眼不见心不烦。而天然食物的坚持者，每时每刻都要面对数不清的诱惑。

食物的诱惑是如此之大，神学家圣奥古斯丁说，把色给戒了，这个咬牙能做到，但是一旦食欲上来了，“除了吃别无他法”。圣奥古斯丁很诚实，直接就竖白旗投降了。另一位神学家托马斯•阿奎那就比较正能量，他说：“我们不应该一味贪图享乐，而应当更多地思考享乐所带来的后果。享乐在世间的结果是秽物与肥胖，到了来生则是烈火与蠕虫。”但是他自己却不是一般的胖，死后连普通的棺材都盛不下他。

### 现有的减肥方法
那你说，那么多诱惑，到底怎么才能减肥成功呢？说白了就是六个字：**管住嘴，迈开腿。**

古罗马名医盖伦给胖子的治疗方案就是，“每天早上跑到满身大汗为止，然后洗澡，再干些体力活”，这是非常靠谱的建议。

但是前面说了，管住嘴做不到，迈开腿又太辛苦，有没有什么投机取巧的办法呢？各种减肥术就应运而生了。凡是逻辑上说得通的办法，口味重不重的，几乎全都被试过了。我们来大概回顾一下各种减肥办法：

第一种办法，就是嘴巴过了瘾之后，立即把吃下去的东西吐出来。

这个办法被古希腊人和古罗马人普遍采用。希波克拉底给胖子的建议就是运动加催吐。他还建议说，如果太胖的话，你就先锻炼锻炼，气喘吁吁了再进食。这其实是有道理的。因为剧烈运动后，胃部血流减少，食欲是下降的。

另外，希波克拉底还建议大胖子直接用海水催吐。这个建议也算有点道理，因为海水没有被吐出来的话，多半也会引发腹泻，效果是一样的。

18世纪的时候，英国的胖子晚上临睡前都会吃一块肥皂，当然不是就这么生嚼，而是用温水溶解了服下。和喝海水一样，这也是个双保险的办法。如果没吐出来，那肥皂也有很好的润肠通便的作用。

第二种办法比较暴虐了，就是主动感染寄生虫，让虫子在肚子里帮你解决掉多余的营养。19世纪的时候，医生会让胖子吞下绦虫卵。绦虫最大能长到10米，确实有减肥的效果。但问题是，绦虫会在人体内到处乱钻，到处产卵，甚至会钻到人脑子里去。这个办法就比较可怕。

第三种办法算物理疗法吧，比如按摩减肥、蒸汽浴、光浴、干热法，意思是多消耗点热量。这个干热法最高温度能达到62度，简直能把人烤熟。另外还有橡胶紧身衣，让胖子箍在身上出汗。另外胖子不是懒，不爱动吗？法国医生发明了电椅，给胖子全身绑上电极，让他一抽一抽的，这不也就运动了吗？

五花八门的物理疗法中，我觉得最离谱的是美国曾经流行过的打滚法，大姑娘小媳妇的，在地上滚20圈，早上起床来一次，晚上临睡来一次。说起来美国人对打滚挺有感情，有人还发明了一个机器，这个机器有点像印刷机，主要部件是两个滚筒，把人放在两个滚筒之间滚来滚去。

第四种就是药物了。

- 一类是增加消耗，比如服用甲状腺素片和碘剂，意思就是诱发出个人工甲亢。或者是二基酚，让你的体温升高，一天到晚发烧，肯定也能瘦下来。
- 第二类药是降低食欲，吃啥都不香。这一类药最有名的就是安非他命，吃了心跳加速恶心还手抖。
- 第三种就是降低食物在胃肠道的吸收。这种药物，最简单粗暴的就是泻药了，巴豆。
- 除此之外，还有降低葡萄糖代谢率的二甲双胍，和阻止肠道吸收脂类的小分子药物。

第五种最热闹，在这个领域里，也聚集了最多的怪力乱神。因为大家心里都清楚，不吃肯定做不到，所以就在怎么吃上各种想办法。

有人主张把盐拿掉，有人主张把油脂拿掉，有人主张只吃生的，还有人主张只吃菜不吃主食。这么排列组合下来，搞出了好多名堂，令人眼花缭乱。这些方法里，我选的是阿特金斯减肥法，这不是减完胖了4斤吗。

除了在成分上搞名堂，还有人在进食节奏上动脑筋，比如饿一天饱一天，饿三天使劲吃一天，各种断食法。

100年前，还有一个叫弗莱彻的，发明了一个咀嚼法，就是每一口食物都嚼100下，然后把渣渣吐掉。有的食物，比如红葱头，不知道为什么，要求必须嚼700下。可想而知，他这个办法会引发严重的便秘。当时英国上流社会还经常举办咀嚼派对，一个人嚼，另一个人在旁边替他数，嚼够了，击掌相庆，哦耶！

相信咀嚼法的不仅有一大串名人，比如洛克菲勒、卡夫卡和哲学家亨利．詹姆士，甚至连英国皇家陆军都试过咀嚼法。因为弗莱彻老师说了，咀嚼法可以节省2/3的口粮，可以极大地减缓军队后勤压力。这么荒唐的说法，当时英美两国的医生们竟然一个个竖起大拇哥，说“科学，科学”。

哎，**我觉得一个学科或者一个领域的总体水平，也存在着木桶效应。**也就是说，这个桶能盛多少水，取决于最短的那块木板。林林总总的减肥法中有打滚和咀嚼这么蠢的，那别的方法靠不靠谱就得打个问号。你可能会说，现在进步了，大家不打滚了，也不咀嚼了。但是，现在还有脱光了在镜子面前吃饭的减肥法，这个又聪明到哪里去了呢？

减肥领域整体水平有多高，我们就举卡路里这一个例子。现在各种减肥术都往科学上包装，一往科学上包装，数字化就避免不了。我买了个划船机，划着划着，显示屏就告诉我，已经消耗了多少多少大卡。我一开始还被它给蒙住了，心说一分钱一分货，这么高级呀？后来才知道，这个卡路里值，不过是划动次数的简单折算而已。我们家翠花1米75，九头身大长腿，我1米65小短腿，我们俩站一起，我屁股只到她膝盖，我们俩都划半个钟头，消耗能一样吗？

我是个胖子，已经认命了，我觉得流行的减肥方法本质上都是投机取巧，**如果一定要推荐个减肥的法子的话，我觉得相比于管住嘴，迈开腿对身体更好，也更容易坚持。**

怎么坚持呢？我觉得和朋友一起减就相当靠谱。我和张馒头打赌减肥的故事，提示了减肥的社交属性，当然不能跟我们那么抽风似地锻炼，而是要制定一个能够长期坚持的方案。

和朋友一起减肥，求的并不是表演性、戏剧性，而是志同道合的一群人结成一个社群，以调节每个人的生活常态。这里的重点，是生活的常态化，微小的改动，才能持之以恒。

说那么多其实也挺心酸的，为啥人就一定要减肥呢？

## 肥胖为什么成了一种罪

上一讲，我们简单介绍了各种减肥方法。胖，其实就是吃得太多、消耗太小，多吃的东西被转化为脂肪储存在体内而已。

那么减肥说白了，就是减少摄入、增加消耗，也就是我们常说的六个字：管住嘴、迈开腿。但是这六个字谈何容易，因为实在是做不到，所以各种怪力乱神就都出来了。

### 肥胖成了一种罪
但是，跟减肥圈各种怪现象相比，一个更奇怪的现状是：**今天肥胖之所以成了一个问题，却和健康没什么关系。**

太胖了当然不健康，但是多少斤才叫胖？美国有1/3的人超重了，但是却有2/3的人自己认为自己太胖了，需要减肥。

现在物质极大丰富了，从上世纪七十年代开始，全球生产出来的粮食，全人类敞开肚皮吃也吃不掉。但是我们却像受罚的坦塔罗斯，站在一大堆美食中间，一口都不敢多吃。每隔半小时，就有25%的人想吃点什么。但是每隔半小时想到性的人，却不到10％。减肥，已经成了整个人类社会的一次集体歇斯底里。

为什么大家对肥胖这么恐惧呢？因为**社会舆论对胖子太不友好了**。你胖，所以你自制力薄弱；你自制力薄弱，所以你道德水平低下；你道德水平低下，那你必然会犯罪。

我们胖子不仅成了罪犯，智力也成了问题。有个作家说：“胖子令人厌恶，因为肥胖代表着神圣的人体形象被扭曲得不堪入目，智力也连同受到了严重损害。”

我就纳闷了，我们胖子打呼噜也没吵到你，也没要求你给我们系鞋带，怎么在你眼里就又坏又蠢了？我们这么大只，又笨手笨脚的，小偷小摸立即就被别人发现了。如果是硬抢的话，我们这一身肥肉，打得过谁？这一身好几十斤的肥肉，怎么就连张好人卡都换不来呢？

还有人说，我们胖子之所以应该自惭形秽，是因为我们冒犯了大众审美。他们说：“肥胖违背了现代美感，罪不可赦，小奸小恶的罪恶程度远比不上肥胖。”

你看，就算我们胖子不偷不抢，也比小偷和抢劫犯更坏，上哪儿说理去呢？

### 布尔迪厄的理论
对肥胖的仇视，我觉得用布尔迪厄的理论来解释比较好。虽然他并没有直接讨论过肥胖，但是他以身体政治学的角度讨论过性的问题。把性切换到肥胖，道理是一样的，因为主角都是小资产阶级。

减肥成为一个经久不衰的话题，与报纸和小说的兴起是基本同步的。**报纸和小说的兴起产生了一个非常重要的后果，就是借助机械复制的力量，符号战胜了现实世界。**

以前，符号只是模仿现实世界，而借助大功率的印刷机，人们在报纸和小说里建立起了理念的原型，以供现实世界效仿。这种体用之争的倒置，鲍德里亚称之为从“模仿”到“拟像〞。

那么，谁最热衷于以小说主人公为榜样，来改造自己的现实生活呢？就是包法利夫人这样的小资产阶级妇女呗。布尔迪厄说：

> 小资产阶级的人生轨迹可以被概括为“要成为自己不可能成为的人”⋯⋯小资产阶级对世界的体验发源于个体的怯弱和尴尬。他们不断地通过别人的眼睛对自己进行观看、检查和修正。他们从没有真正拥有过自己的身体和语言。

这话说得虽然刻薄，却也并非不是事实。

正是因为身体在最不经意的情况下，暴露了一个人最真实的社会位置和社会属性，所以小资产阶级的女性才最重视身体，最热衷于化妆和保持身材。

其实不光是减肥，小资产阶级的爱情观也暴露了他们对贵族---他们不可能成为的人---的过于热切的模仿。

本来，不管是贵族阶层还是平民阶层，婚姻都是一种关于财产继承的制度安排，和爱情没关系。12世纪的时候，香槟伯爵夫人觉得婚姻生活实在是太无聊，就发明了一个“爱情准则”，本意不过是提高一下婚外情的品质。小资产阶级把这个学去之后，就声称婚姻的目的和前提就是爱情，一直延续至今。

所以，很多思想和观念，其实都是来自于**小资产阶级对贵族阶层杀马特式的夸张和极端的模仿。**减肥也不例外。本来在贵族那里，肥胖只是吃得太多了，身体出了问题。而只有到了小资产阶级这里，肥胖才成了道德、智力和审美上的过错。

用布尔迪厄的理论，我们就可以解释为什么减肥成功的人，而不是天生的瘦子，对胖子有这么大的仇恨和鄙视。

这个背后的心态，之前我也说过很多次了，月薪3500块的前台小姑娘，在地下室啃了小半年方便面，卤蛋都不舍得放一个，终于买了个 LV 包包。结果，你对 LV 包包不感冒，甚至干脆都不认识它，那你可把小姑娘得罪惨了。

> 这么一来，减肥就和性一样，构成了胖子和瘦子、男人和女人的互害结构。布尔迪厄说：我们所理解的性，实际上是一种历史的创造⋯⋯男人也是囚徒和受害者。那些统治的角色，如同被统治的角色一样，并非存在于一种天性之中，而是经过了一种长期的社会驯化。

我们把这句话中的“性”置换成“减肥”，把“男人”置换成“减肥成功人士”，道理也是一样的。

### 社群的力量
前面我吐槽了一堆，其实并不是说不需要减肥。太胖对身体确实不好。你能不能快走10分钟？弯腰系鞋带费不费劲？睡上睡觉打不打呼噜？甚至有没有呼吸暂停睡眠综合症？有的话，就需要锻炼锻炼了。

对体重的干预，我觉得就两条标准吧，两条里占了一条，那就得减肥了：

- 第一条是身高减100就是你的标准体重，如果你超标30％，那就可以直接扣个II型糖尿病的帽子了。
- 另一条干预标准就是有没有呼吸暂停睡眠综合症，睡着睡着突然不喘气了，憋一分多钟才倒过气儿来，这个对心脑血管的损害也比较大。

前面我说，**跟朋友一起减肥就挺靠谱。**本来是200个人里只有1个人能减肥成功，但是，如果我们把广场舞理解为一种集体减肥的话，那么数据就会好看很多。

英国有一个机构，叫“一磅换一镑”，意思是你减掉一磅体重，它就给你一英镑奖金。它要是敢来中国，广场舞大妈们三天之内就能让它宣布破产。

就减肥和健身而言，广场舞实在是功德无量。现在，越来越多的年轻人也喜欢跳广场舞，我觉得特别好。我是个男的，实在是有点不好意思，不然早就去跳了。

为什么一个人减肥，花钱办这卡那卡，甚至请私教，失败率却如此之高，而免费的广场舞却可以长盛不衰呢？相比于健身房，广场舞更容易让人坚持下来，原因有二：

- 一是**它对生活的改动幅度特别小**，无非是以前吃完晚饭遛弯，现在改成跳舞而已。
- 二是**社群的魅力和粘性**。

靠社群来解决问题，我们其实并不陌生。小时候一到放假，三五同学都要组成学习小组，今天我到你家做作业，明天你到我家做作业。老师们经常惊奇地发现，寒假暑假过后，总有那么一两个学渣，脱胎换骨，凤凰涅樂。这就是学习小组的功劳。小孩子更容易理解小孩子，所以，老师解决不了的问题，同学们通过彼此帮助，反而能够解决。

这种用 C2C 模式替代 B2C 模式以取得良好效果的，在西方就更常见了。比如瘾君子的戒酒、戒毒协会，信徒的查经小组等等。

日本医生森田正马的办法也很高明。他每次都划拉七八个吃不下睡不着、天天捂着胸口唉声叹气的神经官能症病人，划拉齐了，每个病人一个单间，让他们白天晚上躺在床上，不许看报看电视，更不许刷手机，话都不许说。这么三天过后，病人憋得跟个气球似的。这时候，再组织他们去干重体力劳动，挖池塘、种树什么的，一个个累得臭死，在劳动过程中，病人之间有大量的交流。15天下来，医生还什么都没干呢，病人一个个吃嘛嘛香，倒头就睡，病全好了。

仔细一想，其实我们身边什么社群都有。我有一个有钱的朋友，每年两次要去一个庙里灵修，为期一周，每次要交好几万块钱，一天三顿都跟和尚一起吃青菜豆腐也就算了。关键是，他这个灵修的内容，就是七天之内一句话都不许说。

我觉得这个灵修的组织者实在是太聪明了，这就把钱赚了。受他的启发，我打算成立一个桶装水公司，招十五个胖子。每个胖子每个月给我交5000块钱，才有资格上岗给客户送水。这期《顾衡讲好书》忙完了，我就去创业了，提前跟同学们道一声再见！

开玩笑。唉，遇到这么个对胖子不友好的世道，你说我们胖子能怎么办呢？想吃点什么就吃点什么吧！不然呢？

好，《卡路里与束身衣》就介绍完了。

## 顾衡问答：减肥和基因有多大关系

本周讲的是一本关于减肥的书，同学们在评论区里分享了很多减肥方法，还有自己的减肥经验。这周的评论区，差不多就是个减肥经验研讨会吧，强烈推荐你回去翻翻。

冯雪老师说200个人里只有1个能减成功，咱们专栏评论区的成功概率，远远高于这个数，看来《顾衡讲好书》的同学对自己要求都很严格，我也很惭愧。好，来看这周大家提了哪些问题。

- 芃棋

> 老师，肥胖这事和基因有关吗？

- Lee 亮先森

> 减肥这么难，工业食品如此之罪大恶极，但毕竟还是有瘦子，比例也不低，大家吃的都差不多，怎么他就能瘦呢？顾老师，是不是说胖瘦主要还是靠基因决定呢？比如我坚持三个月晨跑同时少吃点，10公斤就减下来了，之后停止跑步也没反弹，但是天生胖的人怎么减就是瘦不下来。

这位亮先森，你说三个月减20斤还不反弹，有点凡尔赛拉仇恨了哈。

这两位同学问得都差不多，评论区问减肥和基因有多大关系的同学也不少，我就放在一起回答了。

我觉得是有关系。一个证据就是，**母女的体型体重表现出很强的遗传性**。有句老话，叫娶媳妇之前先看看丈母娘。其实不光是看家教看待人接物，体型也得看。比如翠花她妈就胖，我家翠花生孩子之前，那身材就不摆了，生了娃之后也发福了。据说这个母女体重体型的相关性，达到了90％。

另一个证据是所谓的**溜溜球效应**。就是，你如果用节食来减肥，每一次减掉同样的体重，都要比上一次节得更狠，节得时间更长。有人推测原因，或许我们有一种高效储能基因，平常一直潜伏着，但是如果总有饥饿感，这个基因就会活化，你吃一点东西，它就帮你拼命多储存能量。就像穷人家，一旦买了米还剩三五个铜板，立即去银行办个零存整取。一旦这个基因被活化了，可不就瘦得慢吗？

**不过基因这个东西，我们对它的了解还非常少。**人类基因图谱被破译了，这个是不假。但这就像一本书，没有空格，没有标点符号，A、C、T、G 四个字母密密麻麻写了30多亿个，厚厚一大本。可是，我们并不知道截取哪一段就可以形成一个有意义的单词，也就是基因。

而且，这本书并不是二维的，而是三维的。我们并不清楚，在什么条件下有些平常被遮蔽被掩盖的内容被呈现被暴露，哪些平常被呈现被暴露的内容又被遮蔽被掩盖。

更麻烦的是，一个性状，比如双眼皮，需要多达14个基因协同作用才能表达出来。也就是说，基因和性状，并不是简单的一对一关系。14个基因协同作用，这其中组合搭配的可能性就往几十万上去了。这还只是个双眼皮。我们现在离揭开基因的奥秘，还非常远。

所以，现在一大堆说法，这个和基因有关，那个和基因有关。我觉得你信和不信，和算命一样，讲究都是一个“缘”字。

- Linda GE

> 我有一个发现，长胖的原因是因为家里有电视，电视开着就会坐下来看一会，就会不由自主地吃零食，然后沉浸剧中，不经意间已经吃了很多零食。电视跟肥胖是不是真有什么关系呀？

肥胖与电视普及有没有关系？这个问题，咱们在前面《顾衡好书榜》里介绍《独自打保龄》这本书时，提到过相关内容。电视普及之前，美国人的休闲娱乐，总是和别人在一起的。电视普及之后，就连打保龄球都变成一个人去了。电视损害了社交，这个是确定的。天天捧着爆米花坐在沙发上看电视，肯定会变胖，这个没有问题。

我们现在要延伸的问题是：肥胖成了一个社会普遍现象，这是不是总社会资本急剧下降的一个表征，或者外溢的一个现象？当人与人的交互减少之后，一个个孤独的原子，会不会都变得肥嘟嘟的？看来是这样。

不过，随着互联网的普及，电视已经衰落了。我们即使追剧，也很少通过电视，而是用网络了。因为网上追剧有弹幕，会给人参与感。之前我减肥的时候，就喜欢一边骑动感单车一边追剧，一遍一遍地看《老友记》。

随着 AI 的普及推广，我相信屏幕会成为我们社交的一个界面。比如素不相识的一群人，每人选一个角色，一起跳个动感芭蕾、练个瑜珈什么的。**这就是我说的，发掘减肥内在的社交属性，这可能会大大增加减肥的成功率。**

- 努努

> 顾老师，这一课学完，减肥的想法没有产生，但是却多了很多反驳减肥的理由，情何以堪⋯

本周，我对减肥这件事情表达了太多的个人主观情绪。我的观点是只要对健康没啥影响，胖点瘦点无所谓。我反感当前社对肥胖的负面态度，也反对当前社会对肥胖者富于侵犯性的评价。“我是个胖子，但关你屁事”，这是我的态度。

但这也就是个态度而己。大家都是成年人，是不是听了本周的内容，就要改变对减肥的看法呢？希望你们不要。想减就减，该减就减。

但是我还是希望，你们大家对我们胖子友好一些。万一你以后也胖了，也要减肥，减肥还失败了，那你知道这个世界上还有一个恬不知耻的胖子，这个可能会让你感到一丝安慰。我就是干这个用的。

你要是说，你也觉得没啥必要减肥了，那我说什么好呢⋯⋯大兄弟，欢迎你加入我们的队伍！

- 费腾

> 听了顾老师讲述，食品加工业为了能让我们多吃一口，想出的各种办法、付出的各种努力，让我们不知不觉变成个胖子，实在让人感到绝望，有没有什么办法破解呢？

非常难。所以我认为，管住嘴就算了，还是要在迈开腿上想办法。现实生活中我认识的很多女性朋友，因为减肥，吃药、节食，结果皮肤质量一塌糊涂，衰老得很快，特别让人心疼。我觉得该吃吃，吃完了跑一跑，每天出出汗，身材又好、皮肤质量又保住了，这样不是很好吗？

- 贝鲁儿

> 哈哈，没想到顾师是位肥师。几年来听着顾师的声音，我脑海里己经固化了想象的顾师形象——身高175 cm 左右的瘦型身材，瓜子脸，眼睛不大不小，头发略长三七分，不戴眼镜，我每听顾师的课，这个形象就在我脑中浮现，没想到现实与想象天壤之别啊。

你这个想象，虽不中，亦不远嘛，九环还是有的。身高就猜得差不多，而且我确实不戴眼镜，也确实是瓜子脸，只不过这个瓜子，是小头朝上而已。差得最多的是头发。我一直是寸头，很短，早上起床发现发型乱了，那就得去剃头了，三周剃一次头吧。

我一直很感谢我的身体，它很健康，这么多年下来，一直很低调地存在，没占我什么内存。

- 知产李律师

> 这期太欢乐了，不知道顾老师觉得戒烟和减肥哪个更难呢？

戒烟我没试过，我猜这二者差不多一样难吧。不过我觉得，烟龄很长和胖龄很长一样，都不适合剧烈的变动，二十年老烟枪一下子戒了，300斤胖子一下子减了168斤，都不是啥好事儿。慢慢减量，可能更可取吧。

- 芊阅

> 我去年成功减了十五斤，现在保持住在94斤的体重半年多了，很难很难去维持。我想体重如果可以维持一年以上，才算真正减下来。关于减肥，抛开改变饮食和运动这些要素不说，我有一个能让自己坚持下去的方法，就是押一笔钱在朋友那里，限定日期之内定一个目标。完成了，钱可以拿回来，钱越多，干劲越大。经历了很多辛苦我终于减下来了，也配得上无印良品了，心情还是挺开心的。美是最终对自己的接纳和欣赏，自己愉悦了，别人才能感受到。

要我说，你这个方法很有优化空间。你可以找一个不相信你能减肥成功的朋友，和他对赌啊！这样，你减肥成功了，好歹还能赚点儿回来。现在，你赢了也不过是拿回自己的钱，白白承担了风险，经济收益却是零。太不划算了。

- 田辞

> 顾老师，我这几年就是心理上特想吃，但实际吃的己经远超需要，而且胖了之后也不舒服，就像揣着15斤肥肉晃荡。这种总想吃的心理因素有啥对治手段么？

圣奥古斯丁教导我们说：“一旦食欲上来了，除了吃，别无他法。”朋友，和我一起，向生活低头吧，向命运屈服吧。

本周的问答就到这儿，这一周不让吃这个不让吃那个的，下周开工了，介绍点吃的吧。下周我们介绍德国历史学家雅各布《了不起的面包》。


