# 发刊词：书海无涯，老书僮就在堂下

你好，我是顾衡。不管你是新朋友还是老朋友，欢迎来到《顾衡讲好书》。

**在接下来的一年，每周我会毫无保留地陪你读一本好书，一年读完50本。**

那你说，读书专栏多了，得到上就不少呢，凭啥听我这个狐狸来讲？

我之前在得到开过两门课，《顾衡好书榜》和《西方美术100讲》。从结果来看呢，同学们给了5分的评价！很高兴同学们喜欢。

我要特别感谢得到同学们，除了因为你们是我的衣食父母之外，还因为你们让我知道了自己最擅长什么。对于一个男人来
说，确信自己最擅长的是什么，这种幸福不亚于确信找到了最心爱的女人。

好，骑白马戴红花，王府井来回遛八趟的自吹自擂，到此结束。下面就来正式介绍一下，这次《顾衡讲好书》的读书专栏要怎么搞。

首先，我会希你去挑市面上的好书，保证这一年咱们读的，本本是精品。

选书的标准是什么呢？老同学可能比较熟悉了，就三条：

- 社科类的好书，作者水平过关。如果作者写了不只一本，就选他的代表作；
- 好看，你听完我讲完觉得有意思，自己去读也能体会到乐趣；
- 基本是新出版或新再版的。

相比于之前的《顾衡好书榜》，今年的《顾衡讲好书》更加回归到书本身，要达成的目的是“陪你读书”。

**既然是陪你读书，那就要从陪你逛书店开始。所以我不会一开始就把所有的书单都定下来，而是每周去逛书店找新的书。**

咱们中国，一年出的新书有几十万种。一进书店，封面都花花绿绿的，你怎么知道哪些书值得你去读呢？

女孩子买件衣服还要拉上闺密一起去呢，你逛书店，就让我陪着呗！读书、写作的工作，一晃我都做了几十年了。你挑书的时候我在旁边叨叨几句，肯定能对你有点儿用。

这说的是选书。那你不听我讲，光自己读可不可以呢？当然也可以，不过说实话，没那么容易。

读书是有门槛的。一些人类社会的大问题，光是弄明白名词概念就要花很多时间和精力。而且同样一个问题，不同学者观点大相径庭，公说公有理婆说婆有理，要是缺乏相应的知识储备，一头扎进去，可不就糊涂了吗？

为了解决这个问题，咱们这个新专栏还是会延续以前的办法，就是不会执着于简单粗暴地给干货、给结论。**读书好比吃饭，要是只为知道个结论，不懂细细品味，不如直接挂葡萄糖。**

所以，我讲书的思路还是**“把书读厚”**。一本书，咱们抽取一个主题，结合其他的资料来源，争取读出五本书、十本书的内容。所以在每周一，你经常会听到我说：“今天，咱们把书放一放，先聊一聊Xx的背景。”这么着，一件事情的前因后果、来龙去脉就交代清楚了。

比如开门第一本《纸的文化史》，其实作者是从中国纸传到阿拉伯开始写的。可是，一张纸凭什么在欧洲掀起这么大风浪呀？那你就要知道，欧洲以前不是没有纸，但是贵，用小麦折算的话，一张A4那么大的莎草纸在古罗马要卖5块多人民币，所以阅读始终是精英阶层的特权。然后你就理解了，为什么纸价一下来，欧洲的狂风巨浪也起来了。

我还有一个习惯，就是在介绍一本书的时候，会告诉你反对它的人是怎么说的。选一个对立的观点对照着看，对你理解事情的内在逻辑有巨大的帮助。**人的脑子就像一台计算机。单纯获取信息，那只是增加内存;只有多思考，才能提高 CPU 的性能。**

也正是因为这个，我会在讲每一本书的时候，聊一聊我个人对这本书的看法。不管你认不认同，如果我能激发你的思考，跟我讨论讨论，这个专栏就没白开。

老规矩，咱们这个专栏，每周五有问答环节，你可以帮我抓虫子，也可以提出你的看法。从以前的课来看，同学们的积极参与，会极大提升课程的总体质量。

最后，工欲善其事，必先利其器。如果你想把这个专栏作用发挥到最大，我还有两个建议：

第一，虽说我们讲的书比较难，但是就像刚才说的，都是好书，大部分得到电子书里都有。如果我的讲解能够帮你扫清障碍，让你有兴趣去翻一翻，会让我有莫大的成就感。所以，我强烈建议你办一张得到电子书会员卡，这会让你省很多钱。

第二，我还建议你买张世界地图挂在墙上。这一年会讲很多国外的书，为什么这条商路那么重要？这两个国家怎么就打起来了？你有张地图盯着看看，来龙去脉就清楚多了。

好多老同学说，《顾衡好书榜》听了三遍，听了五遍，还有说听了十遍的。你要是把我这个专栏当评书听，大柱子二栓子出场，来让你每天收获10分钟的快乐，我肯定不会辜负你。

**但是比起这个，我更想当一个老书僮，在你读书的时候站在你身边伺候着。**和红袖添香的丫鬟比，我这姿色是差了点，但好处是能和你聊聊你手上拿着的那本书，指给你看一眼你自己没注意到的风景，这是我最想做的。

好，我是顾衡。我们在《顾衡讲好书》专栏里见！


