# 物流改变世界历史

## 物流可以解释一切吗
本周我给你带来的是日本京都产业大学教授玉木俊明的《物流改变世界历史》。

从书名就可以看出，玉木俊明教授是打算从物流成本的角度来解释历史发展的走向。他的这个角度，有时候让人耳目一新，拍案叫绝，有时候却又觉得，八杆子打不着，他非要往物流上扯，实在是有些牵强。

那么，这本书算不算好、值不值得读呢？咱们还是老规矩，把书放一放，先聊一点闲话。

咱们这一年介绍了不少小历史书，或者所谓新文化史学的书。比如《纸的文化史》《上帝之饮》《了不起的面包》，以及这周这本《物流改变世界历史》，都属于这一类，就是，用一个主题词来重新诠释人类历史。

### 宏观和微观
那么，对于这种小历史，我们究竟应该抱一个什么样的态度呢？

关于历史研究的方法论，之前我们已经说过不少了。就是人类历史不仅太过复杂、变量太多，还不能像物理试验那样，一点儿不走样地重复多次。所以，历史学与经济学，面临的困境是一样的，解决的办法，无非是宏观与徹观两条路。

**宏观的前提是简化**，那么多的变量，挑其中的一个、两个说，好处就是清晰，麻烦在于，简化会导致失真。之前我打过一个比方，就是我家翠花用美图秀秀把自己口得比汤唯还好看。比汤唯好看是不假，但是她亲妈都认不出来是她，那这张图和你翠花本人有啥关系呢？

与宏观经济学相对的，就是微观经济学了呗。微观经济学，顾名思义就是不扯宏大叙事，只研究一个店、一个工厂。

比方说大柱子和二栓子，分别在村小学大门口的左右两侧开了个馒头店，馒头配方和口味一模一样，大柱子家赚钱，二栓子家亏损。

二栓子用6个馒头请来经济学家A，问为啥一样的馒头，他家赚钱我家亏损呀？经济学家A说，你家亏损是因为你的店在学校大门的东侧，而70%的学生却是住在学校的西侧。我给你出个主意：你每个月孝敬校长两条烟，让他以防止拥挤踩踏的名义，在学校大门口弄个栅栏，进出校门的学生都打你家店门口过。

这听上去是个好主意。然而，这个栅栏一弄，因为二栓子家店前有栅栏，接送孩子的妈妈们都站到大柱子的店门口了。二栓子的生意更糟糕了。

二栓子不甘心，又蒸了8个馒头请来了经济学家B。经济学家B说，竞争市场中，你必须掌握核心资源。大柱子家馒头店之所以赚钱，是赢在了造型上。人家媳妇翠花手巧，今天把馒头做成嫦娥奔月，明天把馒头做成金陵十二钗，惟妙惟肖。你再看看你自己做的这个白骨精，像顾衡老师掉到地上还被踩了一脚。你要想扭亏为盈，就必须要掌握核心资源，你得把大柱子的媳妇变成你媳妇才行。

于是二栓子天天向翠花献般勤，但是翠花一直对二栓子带搭不理的。然而天无绝人之路，正在二栓子一筹莫展的时候，村小撤并了，孩子们都去镇子上读书，大柱子和二栓子的馒头店也跟着搬到了镇上。镇上的孩子一看二栓子做的馒头，拍着小手说二栓权好可爱啊，做的馒头好鬼畜呀！大柱子的店竞然就倒闭了，二栓子竟然就发达了。发达之后抱得美人归，如愿娶了翠花。翠花嫁到这边来之后，继续做嫦娥奔月馒头，做金陵十二钗馒头，镇上的小孩却不喜欢。然后，二栓子的店也跟着倒闭了。情何以堪！

说这么多，意思是：**人类经济活动也好，人类历史也好，都是典型的复杂系统。**即使是小学门口的馒头店，简单得不能再简单了，你改变其中的一个参数，却未必会有啥结果。即便发生了什么改变，其结果也不是你预料的，或者是你想要的。

### 小历史书值得读吗
说回到玉木俊明的这本《物流政变世界历史》，什么都往物流成本上扯。那么这样的书，是不是就不值得读了呢？却也并不是。

**因为面对一个复杂系统，简化是我们进行讨论的必要前提。**每次只把一个參数的重要性无限放大，而假装其他变量不存在。本质上，这就是用还原论思维来解決复杂问题。每次只强调一个变量的重要性，并不是因为这个办法好，而实在是出于无奈。

因为复杂问题无法求解，所以就只好规定，每个人都只许提出一个解释，然后，大家在各种不同的解释之间进行比较。

比方说，古罗马为啥会衰亡啊？这个问题，最常见的解释有以下四种：

- 吉本说是因为基督教的兴起；
- 孟德斯鸠认为是古罗马政治体制和法律系统内在的缺陷；
- 还有人认为，卡拉卡拉皇帝轻率地授予了所有人罗马公民权，破坏了帝国内身份认同的机制；
- 在玉木俊明之前很久，就已经有人提出，罗马对内陆区域扩张得太多，大量疆土远离地中海，导致了物流成本的急剧上升。

这四个观点，哪个是对的？我不知道。以上四种观点，我个人认为都具备足够的智识含量。不管你持哪一种观点，我都愿意和你聊一聊古罗马。但是你要跟我说“天下大势，合久必分，分久必合”，或者外星人什么的，那咱们还是朋友，但不是那种可以在一起聊古罗马的朋友。

菲茨杰拉德有一个金句，在得到也算是脍炙人口了，这句话是：“一个人同时保有两种相反的观念还能正常行事，这是第一流智慧的标志。”这句话我翻来覆去看了好几遍，却没看懂它是什么意思。可见我这辈子，和一流的智慧是绝緣了。

我觉得，思想观念的领域，和生物圈是一样的。好比一个生物圈，里面有苍蝇、蚊子、蟑螂和老鼠这么四种生物。每一种生物，都可以被抽象为一种赌博策略。A、C、下、G这四种腺苷酸，就像赌桌上的筹码。不同的生物彼此竞争，就是要尽可能赢得最多的筹码，也就是繁殖出尽可能多的后代，把自己的基因延续下去。

在思想观念的领域，剧情也是差不多的。还是举上面那个例子，古罗马为什么会衰亡？**四种观点就像四种生物，不断争取尽可能多听众的认同。**

就我来说，这四种观点起码都争取到了我的认同。我现在认为，古罗马的衰亡，与这四个原因都有关系。我现在的这个结论或者说立场，是经历了不断变化、不断调整的过程，在相当一段长的时间内逐渐形成的。

那你说，一个观念、一个立场，为什么总是免不了不断变化、不断调整的状态呢？

好比一个计算器，你输入2+5，它告诉你等于7，你输入3+5，它告诉你等于8。一个几十块钱的东西，它的输出就能随着输入的改变而改变。我虽然没有一流的大脑，不能同时装下两种相反的结论，但我觉得我比一个几十块钱的计算器要强一些，输入改变，输出当然也会改变。

只要我活着，我的大脑就会不断接受新的信息。而在接受到了新的信息之后，我之前的判断就应该被修正、被改变，甚至被颠覆。一旦这个动态的过程停止了，人的思想状态和死亡也差不多。所以我希望我能够一直拥有一种能力，就是对自己此时此刻所持的观点和立场，永远保持一种蓮慎的怀疑态度。

而说到玉木俊明选择用物流这个单一变量来解释世界历史。这个方法能够给人带来很刺激的智力享受。但是，这样的解释必然是错的，我们必须要考應到它的适用边界。人与人之问观念的分歧，绝大多数并不是黑与白、对与错，而只是关乎某一结论在多大的范围内适用。

### 读这本书的态度
在介绍玉木俊明这本书之前，啰里八嗉说了这么多，就是要提醒你，在亲自阅读这本书的时候，要始终保持着一种警惕的态度。这件事情，和物流有啥关系？那件事情，真的像他说的，物流是一个很重要的因素吗？这是两个我们一刻也不能放奔的疑问。

比如，在解释“为什么16世纪开始地中海区域衰落了”这件事的时候，玉木俊明给出的解释是，意大利地区木头砍光了，不得不从波罗的海区域进口木材。他的本意是，谁拥有船，拥有物流，谁就能成为霸主。这个结论我是接受的。但这和木头有什么关系呢？雅典曾经是地中海的霸主，可是它的木头都是从色雷斯进口的。随着意大利的衰落，荷兰成了海上霸主，可是荷兰也不产木头呀！

当然，我并不是说物流不重要。物流的重要性，其实一直到最近几十年，才得到了广泛重视。在很长一段时问，经济学家们都把大卫.李嘉图的比较优势理论奉为圭臬。

李嘉图说，如果葡萄牙的牙医拔一颗牙收贵50块，英格兰的牙医拔一颗牙收贵100块。那么，英格兰人应该去葡萄牙拔牙。如果葡萄牙的洗衣妇女洗一件衬衫收费8块，而英格兰的洗衣妇只收3块，那么葡萄牙人应该把衬衫送到英格兰来洗。

**李嘉图的比较优势理论，就忘了把物流作为一项成本加以考虑。**央视最近播放的系列纪录片 《风物》，还原了“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”的物流过程，你有空可以看看。

如果杨贵妃需要为荔枝付钱的话，算上物流成本，同等重量的金子可能都不够。可是今天，如果不是桂味荔枝、糯米糍荔枝这样的好品种，普通的荔枝我们家翠花根本就不稀得吃。小小的荔枝，很直观地凸显了物流的重要性。 

所以，虽然我并不完全同意玉木俊明教授这本书中的观点，但是他说物流拥有改变世界历史的力量，对此我是深表赞同的。

那么，物流究竟如何改变了世界历史呢？

## 换个角度看西方史

上一讲，我们聊了这样一个话题，就是面对小历史书的时候，应该时刻警惕一个危险，就是单一变量的越界。但是，**当你引入一个崭新的视角，去审视一个个历史片段时，你会有一种熟悉中的意外感。**这是这本书引人入胜的重要原因。

那么，物流怎么改变了世界呢？比如，腓尼基、古希腊、古罗马的兴衰历史，这本书就用物流来解释。玉木俊明说，谁控制了物流，谁就能成为地中海的霸主。

### 腓尼基人与物流
先说腓尼基人。之前我们在介绍《文明的崩塌》时提到过，公元前15世纪，埃及女法老哈特谢普苏特在位期间，由埃及主导，在东地中海地区发起了一个复杂的国际贸易体系。在此期间，一个大宗贸易就是埃及对黎巴嫩雪松的进口。谁来负责运雪松呢？黎巴嫩地区的腓尼基人就得到了机会，承担起物流的重任。

300年后，因为赫梯帝国日益强大，对埃及的霸主地位构成挑战，这个贸易网络就崩溃了，这导致了欧洲最早的克里特文明和迈锡尼文明的衰落。希腊地区陷入长达400年的黑暗时期，甚至连文字都失传了。

虽然埃及衰落了，赫梯和巴比伦这些曾经显赫一时的帝国也交飞烟灭了，但是，跑船的腓尼基人却仍然活跃，继续控制着东地中海的航运。他们的贸易区从美索不达米亚北部延伸到阿拉伯半岛和小亚细亚。他们也继续在爱琴海航行，并在公元前8世纪再一次教会了希腊人使用文字。如果真的有普罗米修斯为希腊人盗取天火的话，这个普罗米修斯，一定是一个腓尼基人。

不过，玉木俊明说文字是腓尼基人发明出来的，这个说法是错的。他的理由是，腓尼基人做生意到处跑，遇到语言不通，就要画图画符来沟通，这么着就发明了文字。事实上，文字是苏美尔人发明的。腓尼基人到处跑是不假，只是文字的传播者，却并不是发明者。

不过因为到处跑，见多识广，腓尼基人就成了当时技术最先进的族群。公元前1000年前后，所罗门王为耶和华修建一座豪华壮丽的神殿，腓尼基人不仅提供木材，也提供了能工巧匠。如果仅凭古代以色列人，他们可没能耐建起这么一座大房子。一直到公元 前5世纪波希战争期间，腓尼基人造的船仍然是最好的。

公元前九世纪，随着亚述帝国的兴起，腓尼基人开始被迫向西迁移，来到了西西里岛、撒丁岛、科西嘉岛，以及迎太基，也就是今天突尼斯首都附近。他们的足迹甚至远至伊比利亚半岛，也就是今天的西班牙和葡萄牙。

腓尼基人被迫西迁的过程，有点儿像咱们中国人的下南洋。兵祸匪乱的年代，跑船的福建人、广东人和海南人，总是比种地的农民多一种选择，三十六计走为上。

不过，与今天生活在东南亚一带的华裔相比，迎太基人，也就是以前的腓尼基人，下场却修得多。他们西迁后没多久，正遇到了罗马的崛起。双方大打出手，最终迎太基被罗马所灭，男为奴女为娼，土地被罗马人撒盐诅咒，永远不长庄稼。不过后来恺撒当政期间，北非的土地再次得到了开发利用。这段历史，后面我介绍罗马的时候还会详细介绍。

说起种地的和跑船的，就不得不说第二次波希战争。第一次波希战争雅典侥幸取胜后，执政官地米斯托克利说服雅典公民放弃坚守城邦的策略，举全城之力建造了一支有200艘战船的舰队，每艘战船配备200公民。这么着，雅典4万公民，就全都上了船。这支舰队不仅在随后的萨拉米斯海战中再次击败了波斯人，还在战后让雅典成为了希腊的霸主，开启了雅典的黄金时代。

### 罗马帝国的衰亡
**物流的重要性，在罗马帝国的衰亡上，同样也能体现出来。**罗马征服了迦太基之后，地中海成了罗马的内湖。疆域一大，物流就成问题。如果选陆地物流，成本实在是太高，之前我们也提到过，一车粮食，运输距离达到80英里，成本就会翻倍。所以，罗马的粮食只能、也必须通过海运从埃及、西西里和西班牙，甚至不列颠运过来。

虽然罗马士兵们一再要求重新分配土地，但说实话，如果真的把罗马近郊的土地分给他们的话，高昂的物流成本也会让他们的劳动变得毫无价值。在西塞罗生活的年代，从罗马朝任何一个方向走，在一天的行程中，都看不到一个自耕农。罗马近郊的士地，全部被元老们买下当作庄园了。失去土地的士兵只能涌入罗马城，成了一个领取救济的贫民。

而失去了兵源的罗马军团，不得不招纳越来越多的蛮族士兵，这种策略是饮鸡止渴，一经启用，帝国的毁灭也就成了无法避免的结局。

另外，因为亚平宁半岛无法接纳自耕农，罗马被迫向欧洲腹地扩张，这件事的后果也很严重。

- 第一，这教化了帝国与日尔曼蛮族的矛盾。
- 第二也是更重要的，帝国内陆面积的增加，导致了物流成本的暴增。

整个帝国就像一个虛弱的胖子，肥肉太多，血管太少，最终被高昂的物流成本压垮了。

**从腓尼基到古希腊再到古罗马，谁控制了物流，谁就能成为地中海的霸主。**即使是不可一世的拿破仑，因为没有地中海的制海权，远征埃及也只能是灰头士脸，铩羽而归。这些历史片段，玉木俊明用物流的角度来解释，我认为都能解释得通。

### 荷兰为何崛起
但是在解释意大利为何衰落、荷兰为何崛起时，玉木俊明的解释就明显缺乏说服力了。他给出的答案竟然是：意大利的树被砍光了，没木头造船了，木发供给也跟不上了，绕这么一大圈绕回到物流上来。可是，荷兰也不是个有木头的地方，它怎么就成了海上马车夫了呢？

其实，15、16世纪期间，意大利的衰落和荷兰的崛起，直接用物流角度解释就挺好的，不需要绕到木头那里去。

1453年，拜占庭帝国被奥斯曼人所灭，欧亚两块大陆的商贸线路就断了。欧洲人不得不向西航行，绕一圈地球去找亚洲，结果在半路发现了美洲。然后继续向西，完成环球之旅，再次打通了与亚洲的联系。

在随后的一百多年间，欧洲人迅速建立起了墨西哥的白银、非洲的黑奴、加勒比的白糖、印度的棉花和中国的茶叶瓷器，这样一个全球贸易系统。英、法、荷、西、葡萄牙等大西洋沿岸的欧洲国家纷纷加入了这个贸易体系中，地中海地区因为参与不上这个贸易体系，就衰落了。

至于为什么荷兰能够在英国之前，最早成为海洋霸主，这个仍然与地中海的衰落有关。

自古以来，地中海地区粮食就不能自足，需要进口。古希腊和古罗马都是如此。拜占庭帝国被灭之后，地中海区域无法再从埃及和黑海地区进口粮食，只能从波兰、立陶宛这些波罗的海沿岸地区进口。

千是，在欧洲内部，就形成了波罗的海与地中海之间的贸易需求。金银珠宝，你用骆驼运输无所谓，但是谷物体积大，单价低，只能走海运。荷兰人建造的船只，以及荷兰人高超的航海技术，让他们近乎垄断了波罗的海与地中海之问的航运。

所以你看，这事和物流有关系，但是和树真的没关系。

### 英国如何取代苻兰
那后来，为什么英国又取代了荷兰，成了新的海洋霸主了呢？因为17世纪初，英荷两国先后成立了东印度公司，在亚洲地区展开了激烈的竞争。当时英国是封建制，喜欢土地和大米白面这些实实在在的东西，算是个产品思维吧。荷兰却是资产阶级说了算，偏重贸易，算是个物流思维吧。

那个年代，运费非常贵，搞生产的英国人累个半死，钱都让跑船的荷兰人赚走了。好比大柱子家做云片糕放到网上卖，全家老小天天忙到半夜两点半，钱都让顺丰小哥二栓子赚走了。

这么竞争了40多年，英国发现竞争不过荷兰。到了1649年，克伦威尔带领资产阶级造反，杀掉了国王查理一世，成立了一个资产阶级当政的共和国。这么着，英国就产品思维转物流思维，跟荷兰一样了。

为了遏制荷兰，1651年，英国出台了《航海法》，规定不管是英国本土也好，殖民地也好，英国货只能用英国船运输。另外，外国货要想进口到英国来，也必须用英国船运输。英国人的意思是，你荷兰在物流上有先发优势是不假，但是英国仗着殖民地多，供应链完整，搞内循环，不带你玩，其实就是要赖呗。

你看，**早在工业革命之前，英国就以政府为主导，发起了一场海运革命，或者说是物流革命，在大西洋贸易和欧洲内部贸易中，把荷兰拉下了王位，自己取而代之。**

亚当.斯密说：“航海法是历代英国政府所采取的最为明智的政策。”这话是有道理的。如果没有1651年的航海法，物流仍然被控制在荷兰人手上，那么到了18世纪，即使工业革命仍然最早出现在英国，它也不过只有产品、只有殖民地，却没有贸易线路，也没有整合供应链的能力，那么，英国也就是第二个西班牙而已。

如果荷兰一直是霸主，那整个世界近代史真的就要被重写了。起码荷兰人不会像英国人那么缺德，为了平衡与中国的贸易发动鸦片战争。玉木俊明教投“物流改变世界历史”的这个说法，真是所言不虚。

但是用物流的眼光来看待中国的历史，却是完全不同的另一番景象。下一讲，我们就来聊一聊古代中国的情况。

## 中国古代重视物流吗

上一讲，我们从物流的角度，回顾了一下西方的历史，这一讲，我们再来看看中国的情况。

说到中国，玉木俊明的一些观点就与国内主流意见有些不一样了。

### 春秋战国时期
比如他推测，中国的物流可能在春秋战国时期就已经兴盛起来了，这是怎么推测出来的呢？

首先说到铁制农具的普遍使用，玉木俊明认为，就是从战国时期开始的。确实，战国时期的墓葬中确实发现了铁制的农具，但是墓葬中发现铁制农具，怡怡说明这个时期的铁制农具更偏祭祀和礼仪功能，而不是实用功能。铁制农具，**尤其是铁犁，在生产中的普遍使用，应该还是始于汉朝。**

然后玉木俊明说，春秋战国时期因为农业、手工业的发达，催生了青铜货币的出现。前面我们介绍过张光直先生的观点。张光直先生认为，基于青铜器的社会共识瓦解之后，青铜不再被用于做礼器，才用来做货币。又或者说，是因为战国时期各诸候国面对激烈的竞争，不得不把珍贵的青铜铸造成货币，以形成对人力和资源更有效的购买。

相比之下，我更倾向于张光直的观点。玉木俊明说中国最早出现青铜货币，是因为经济发展了，这种纯实用主义的单一视角，是有待商榷的。

玉木俊明进一步推测说，既然青铜是铜锡合金，锡矿又很少，那么出现了青铜货币，就说明战国时期中国就有了发达的物流。我觉得这个推测太薄弱了。因为如果是做硬币的话，纯铜只需要添加不多的杂质，就可以具备足够的硬度，锡并不是必不可少的。咱们新中国就发行过面值五毛钱的铜币，里面并不含锡。中国古代一直以青铜作为币材，恰怡说明了青铜货币价值的共识，来自于青铜器碎片化这样的想象。

所以玉木俊明教授说，青铜货币的发行说明战国时期物流发达，这个观点我并不同意。

### 大一统下的物流
这说的是春秋战国，到了秦汉又怎么样呢？秦始皇一统六合，在帝国全境推行书同文、车同轨的政策，并统一了币制，这极大地降低了帝国境内的物流成本。

到了刘汉草创，天下分成62个都，刘邦因为手上牌不够大，只能搞郡国并行，自己留了15个，其余的都分封出去了。但是汉朝历代皇帝从来没有放奔加强中央集权的大政方针，一直到汉武帝，中央终于有了足够的底气，禁止各诸候国铸钱，全国统一使用中央发行的五铢钱。

大一统之下物流成本下降，是不是好事？玉木俊明教投对此拍手叫好。他说你看，秦始皇多强大，汉武帝多厉害。但是我们要看到，秦皇汉武做这些事情，目的只是增加政府从民间敛财的效率，竭泽而渔，导致了秦二世而亡，以及武帝晚年流民遍地、户籍减半的惨淡后果。即使不考虑遭罪的老百姓，而只考虑统治者这一头，这些操作也很糟糕很愚蠢，效果并不好。

另外，玉木教授对桑弘羊搞的盐铁专卖和平准均输也大加赞扬，说这个办法好，稳定了物价，打击了特权阶级，扶持了普通商人阶层，造福了老百姓。这我不能同意。盐铁专卖和平准均输，本质上是官家与民争利。

而且你看，汉武帝发“七科谪”，让商人甚至商人的父母和子女去修长城，去成边，对商人的打击从来都是不遗余力。汉武帝甚至还发布告缗令，把商人折腾得家破人亡，哪里来的对普通商人的扶持呢？

货币统一、文字统一、道路统一、车辆规格统一，甚至主张取消方言，在书同文、车同轨的基础上，还要再加上个话同音。很多人认为经过如此这般整齐划一的规划，可以提高物流效率，降低沟通和交易成本，经济就会发展，社会总财富就会增加。

- 托马斯.莫尔在他的《乌托邦》里，还畅想每个城市都一模一样，这样的话，出差或者探亲访友的人就不会迷路了。
- 托马斯.杰斐逊甚至想把美国的每一个县都弄成大小一样的正方形，那山脉怎么办呢？湖泊和河流怎么办呢？这个倒是没听他说。
- 柯布西耶当年给莫斯科做规划的时候，甚至要求把莫斯科河弄直，都是差不多的理念。

整齐划一，取消系统内部的差异性，会不会降低物流成本？会。会不会提高内部沟通的效率？会。但是，我们同时也要考虑三个问题：

首先我们要考虑，这个成本的降低，或者效率的提高，**受益人是谁？**如果是方便大家做买卖，方便大家发财，那物流效率的提高就是好事。如果只是方便统治者对民间财富的榨取，那就是坏事。

其次我们要考虑**边界**。前面我们在《顾衡好书榜》介绍斯科特的《国家的视角》时也着重讨论过这个问题。今天，当我们面对一个生物圈时，已经知道了保持物种多样性的好处。当我们破坏这个多样性，在一个生物圈中强推均质化、数字化和简单化之后，势必会导致系统脆弱性的增加，以及生物圈整个生物当量的减少。

这个道理，在人类社会中也同样是存在的。也就是，多样性越差的社会，抗震性越差，越脆弱。同时，不论是在物质财富还是精神财富方面，这个社会也会变得越来越贫瘠。

在物流层面的整齐划一，会导致成本的下降和效率的提高，这是不言而喻的。但是我们要注意边界。集装箱大小和长宽都一样，这是好的。但是把物理思维和经济思维在社会层面加以推广使用的话，就会产生很糟糕的结果。

比方说，如果汉语只有普通话，各地方言都没有了，那汉语就将成为离开水的雨花石，会迅速失去它的光泽和灵韵。主张取消方言，和莫尔主张每个城市都一样，这二者简直一样愚蠢。比如在柯布西耶的理念下，咱们国家现在很多城市，一个个大同小异，失去了特色，这是令人非常痛心的。

除了考虑受益方是谁，以及注意边界意识，我们在讨论效率的时候还要注意的第三个问题，就是**多样性的好处。**

比如货币。美国刚建国那会儿，各州自行发钞，全美国弄出1000多种货币，真的就出现什么严重问题了吗？却也并没有。欧洲统一发行欧元，这真的是个好主意吗？我始终认为不是个好主意。萨尔瓦多、巴拿马、厄瓜多尔和东帝汶，干脆自己不发行货币，而是直接把美元作为自己的法币，这几个国家的经济就得了多大的好处了么？好像也没看出来。

一聊到这个话题，我又要推荐日本经济学家黑田明伸的著作《货币制度的世界史》。在一个经济体内发行单一货币和发行多层级货币各自的优劣，在这方面，我认为黑田明伸的见识，远在玉木俊明之上。庄稼要想有个好收成，就需要有一块好的土壤。而好的土壤，就需要具备足够大的蓄水能力。货币之于经济，也是同样的道理。

### 从物流看朝贡体制
不过，古代中国朝贡体制的害处，玉木俊明的分析倒是让我眼前一亮。事实上，这也是我从这本书中得到的最大收获。

之前我们也多次提到过古代中国人的天下观。就是，皇帝以天子，也就是天帝的大儿子自居。怎么证明你是天帝的大儿子呢？怎么证明你的统治具有合法性呢？那就要看四夷来不来服。四夷来磕个头，进献两个馒头三个花卷，这就不是个经济问题，而是个政治问题。

四夷来朝贡，你得想个办法，让他明年还要来，怎么办呢？那就只能是以赏赐的名义让它占便宜。 四夷孝敬了600个白面馒头，那就要赏赐一个价值60000个馒头的纯金大馒头。

中国古代的朝贡体制，是这么个思路。这就造成了一个后果：**朝贡也好，领赏赐也好，物流都掌握在四夷手上，中国皇帝不操心这个。**这么多年，也就永乐皇帝朱棣，张罗着让太监郑和下西洋。

朱棣为啥要张罗这件事儿呢？这不是得位不正嘛。越是皇位来得不正，就越是需要四夷来给撑场子。这背后的逻辑，和埃及女法老哈特谢普苏特上台后说自己是神的亲国女，大兴土木大修神庙，是一样的。等到皇位坐稳了，那就回到祖训，片板不得下海。

其实，下西洋也好，遵祖训也好，皇帝追求的都是同一个东西，就是统治合法性。

不过，**中国历朝历代不重视物流，根子还是在重农抑商的政策。**古代社会，分工没那么细，专业搞物流的也就是零星的几个镖局。镖局接的业务，通常都是高货值的金银财宝，如果是普通的货物，负责运输的总是商人本人。你打击了商人，自然也就打击了物流。因为不待见商人，所以前面我们也提到过，丝绸之路上唱主角的，是粟特人，而不是汉人。

宋朝的时候丧失了对西域的控制，陆上的丝绸之路断了，但是穆斯林打通了海上丝绸之路，广州、泉州和杭州成为重要的商贸集散地。宋朝发行的铜板，在东南亚和印度洋地区广为流通。贸易的繁荣为宋朝带来了巨额的财富，这也是南宋能够偏安东南100多年的重要原因。但是，宋朝只是商品的提供者，物流仍然掌握在外国人手中。

到了明朝，对物流的轻视終于酿成大祸。因为不仅是商品，就连经济的命脉白银，也是经由西班牙人运输。

玉木俊明认为，对物流的轻视，导致了中华帝国的衰败。他的这个观点，我认为非常有道理。

在古代社会，物流总是帝国兴衰沉浮的一个非常重要的原因。那么，在现代社会，物流叉起到了怎样的作用呢？

## 集装箱如何推动全球化

前面两讲，我们跟随着玉木俊明教授的指点，从物流的角度，重新审视了古代各帝国的兴衰变迁。他的观点，有的我同意，有的我不同意。但是物流很重要的共识是有的，分歧只在于这个共识的适用边界。

上一讲，我们提到了玉木俊明的一个观点，就是对物流的轻视，导致了古代中国的衰弱。其实，古代分工没那么细，商人都是自己搞运输。**所以对物流的轻视，只是重农抑商的一个附带产物。**玉木俊明教授所说的轻视，更多指的是国家层面没有重视物流。

在这方面，与中国相反的是英国。早在工业革命爆发前，英国就能够取代荷兰成为世界霸主，主要就得益于政府对物流的重视和扶持。

### 第一次经济全球化
物流技术的革命，不仅仅是降低运费那么简单，它还会重新布局经济地理，并造成极为深远的政治后果。从大的方面来看，它能够决定一个国家的命还。从小的方面来看，它能够决定一国之内，哪一座城市走向繁荣，哪一座城市走向衰败。

最早发明蒸汽船的欧洲人，因为**控制了全球的物流，也就拥有了在全球进行产业布局的能力。这是物流为什么重要的最根本原因。**他们在南美挖矿，在加勒比群岛种植甘蔗，用白银和白糖换取中国丰富的商品。

当然，只有船还是不行。不要说大清了，就是晚至20世纪60年代，英国出口货物的40%都是产自港口25英里的范围之内，而高达2/3的进口货物，最终目的地也在港口25英里范围之内。那么，为了解决海还辐射范围太小的问题，火车就应运而生。

人类历史上的第一次经济全球化，用一句话总结就是：**欧洲人率先用煤炭和石油的化石动力取代了人力和畜力，获得了物流上的巨大优势，并以此攫取全球财富。**

大清末年也开通口岸，也修建铁路，与外国人做生意，但是当年中国老百姓却并没有过上好日子。而这一次中国改革开放后加入全球贸易体系，短短40年时间，人均收入暴增21倍。为什么？物流能力起到的作用，不可小觑。

火车和公路不说了，因为国家大小、地形地貌都不同，各个国家比这个数据没太大意思。咱们就单说海运：2022年的数据，中国造船总吨位全球第一，占全球订量的40%。中国控制的海运运力达到3.5亿吨，位居世界第二。集装箱的数据更是惊人：世界上每生产100个新集装箱，95个是中国制造的。

### 集装箱的发明
第一次全球化的驱动者是蒸汽机，这是个天翻地覆的大变化，而第二次经济的全球化，它的驱动者是毫不起眼、没什么技术含量的集装箱。

集装箱的作用是，去一个地方的货物，都归拢到一个长12米、宽和高都是2米左右的一个钢制大箱子里。

就这么个事儿，为什么会有这么效果呢？以前，火车也好，轮船也好，装的都是散货。1920年，纽约中央铁路公司做了些钢制集装箱，尺寸统一，六个正好可以装满一节车厢。

这个集装箱有什么好处呢？运散货的时候，在转运站分拣散货的成本是每吨85美分。可是现在，如果把去一个地方的货都放在一个集装箱里，每吨的分拣成本就下降到了0.8美分。

这么好的东西，当时竞然就没推广开来，因为把东西装到集装箱之后，就要按重量收取运费。集装箱里什么都有，你按哪一个商品的重量收运费呢？1931年，美国州际商务委员会裁定，这种按重量收运费的办法不合法。

不按重量收费，用什么标准制订收费标准呢？委员会说了：你用集装箱运货的话，只能运一样东西。如果你一个集装箱里有好几样东西，比如有20吨煤发，还有煤老板给媳妇买的六根金条，那就要按集装箱里全是金条来收费。这个规定一出，用火车运集装箱，也就洗洗睡了。

但是船运不一样，集装箱的优点实在是太明显了。以前在码头，货远都是散装的，大吊车的吊钩上吊一个吊床大小的帆布袋子，装卸工用人力把货搬到这个大袋子里，装满后怕掉下来，上面还要罩一层钢丝网鄉紧。吊车把这一袋子东西吊到船上去，再由船上的工人把袋子里的东西搬下来。卸船的时候也一样。

因为装的是散货，什么都有，比方说一艘货轮在广州港装船，一个大袋子里，可能有一捆运到天津的铁丝、五箱运到宁波的橘子，两台运往上海的冰箱，还有4000册运往青岛的图书，软的硬的方的圆的什么都有。

东西搬上船，什么东西摆在货舱的什么位置，大有讲究。冰箱和橘子怕压，不能放在下面。第一站是宁波，最后一站是青岛，那桔子要摆在外面，书要摆在里面。如此一来，装卸效率非常低。1950年，纽约港处理一吨货物，就需要1.9个工时，这都算快的。

散货运输还有一个大问题，就是偷。广州港装上的五箱橘子运到宁波，能剩三箱半就不错了。码头工人那么辛苦，吃你几个橘子不应该吗？

如此一来，如果是海运的话，在散货运输的年代，航运成本的60%-75%是发生在轮船停在码头的期间，而不是航行的时候，这还没把偷盗损失算进去。

可是有了集装箱之后，一个集装箱里所有的物品，必然都是在一个港口卸载的。而且每个集装箱都一样大小。这下子，成本就下来了。

以前，伦敦也好，纽约也好，马赛也好，哪个大港口没有三万、五万个码头工人。现在，一个装了3000个集装箱的货轮一停靠，立即就有十几架起重机开始工作。每架起重机每小时可以卸下30-40个集装箱，直接卸到卡车上拉走。

而且吊钩下来也不闲着，直接把下一趟航行的货物吊装上船。也就是说，卸这一趟的货和装下一趟的货是同时进行的。

装货的卡车也好，卸货的卡车也好，每辆车几点几分到达啥位置，十几台吊车先吊哪个集装箱后吊哪个集装箱，全都由计算机控制。所以，这么一大艘船，船上只需要20名船员就够。

以前散货那会儿，这么一大船货，卸完装完怎么也得十天半个月的。一趟船跑下来，船员在每个码头都能泡到个把酒吧女招待。现在可倒好，船员连去港口外的酒吧喝杯酒的时间都没有了。

**集装箱的普遍应用，不仅大大降低了货船在码头的费用，而且因为与卡车联运，以及现代化仓储的改造，物流各个环节的运输成本、管理成本、仓储成本，以及货损所造成的成本，都大大降低了。**

今天，马来西亚的咖啡制造商发一个35吨的集装箱去美国辛辛那提，这个集装箱先是由货轮运往洛杉机，然后用火车运往芝加哥，再用卡车运往辛辛那提，全程17700公里，只需要22天时间。

那么费用呢？这一集装箱咖啡的运费，比一张从吉隆坡到辛辛那提的单程头等舱机票还便宜。这下子，李嘉图的比较优势理论又变得正确了，物流成本真的低到可以忽略不计的程度。

### 物流费用降低的影呐
物流费用戏剧性的降低，造成了很多深远的影响。

首先，工厂可以搬到郊外去了，而不必像以前那样，一定要挤在港口25英里范围之内。以前大而全的产业链条必领聚集在一个城市，或者一个区域。但是便宣的物流，让产业链分布变得更加松散。咱们现在买房子，那还是要看 location 也就是地段，但是工厂选址，location 己经没那么重要了。

不光是工厂，集装箱刚开始普及的时候，伦敦和利物浦的码头工人各种提条件，逼着政府保证不会减少他们的工作机会。折腾了政府两年半，在此期间，鹿特丹一举成为全欧洲最大的集装箱码头。今天，伦敦港的年吞吐量甚至排在了勒阿弗尔的后面，利物浦更是一路下滑，再也没有恢复昔日的辉煌。

其次，到了2000年，不管是哪种产品，纯本地市场尽乎绝迹。就拿我特别喜欢吃的一种苏州特产，藏书羊肉来说，以前这东西我只能在苏州才能吃到，今天过年回苏州，我发现很多店都提供了网络销售服务，我特意上网查了一下，一搜一大堆。

第三也是最重要的，物流成本的下降，直接催生了今天第二次的经济全球化。

就拿美国来说吧。集装箱导致物流成本下来，要等到1969年。而在那之前，1961年，美国外贸额在GDP中的占比，甚至不如1930年的大萧条时期。可是，1961年，美国的平均关税只有7%，而1930年，美国的平均关税却是40％。关税降了那么多，外贸额在GDP中的占比却没啥变化，就是因为当时太高的物流费用，让很多工业品的跨国贸易变得毫无意义。

物流成本的下降，不仅催生了经济全球化，也深刻改变了全球贸易的品质。中国刚加入WTO的时候，全球国际贸易中，70%是制成品，30%是原材料。而今天，这个比例正好倒过来了。这个数据最直观地说明了，跨国公司在全球贸易中所占的越来越高的比例。

国与国之间的竞争，更多的不是取决于技术，甚至也不是劳动力平均工资水平，而是营商环境。注册个公司容易不容易、有没有繁琐的行政管制、司法体系公不公平、政府官员是否廉洁、税收水平高不高…⋯这些软因素，在一国竞争力中占据了越来越高的重要性。

张五常说，中国改革开放后，各地政府展开了GDP竞争，比着为外商提供优惠的投资条件，是中国经济崛起最大的秘密。这话说到点上去了。

去年，全球吞吐量排名前十的港口中，中国占据了七席。其中，上海港连续12年集装箱吞吐量排名第一。我们总说中国发展了、中国发展了，物流，才是最过硬也是最直观的指标。

当然，因为疫情的原因，以及在可预见的未来中国经济与世界经济的关系，都给中国经济的未来带来了一些不确定性。预测是很困难的，只能对中国经济这艘巨轮，送上深深的祝福吧。

好，玉木俊明这本《物流改变世界历史》就介绍完了。

## 顾衡问答：为什么罗马疆域扩大是个大麻烦

本周介绍的书是玉木俊明的《物流改变世界历史》，沿着物流这条线索谈了不少中西方历史。信息量比较大，同学们也提出了很多问题。咱们赶紧进入问答环节。

- 移移螺

> 顾衡老师，罗马帝国衰亡的那个解释我没怎么听懂。内陆地区为什么不自己种田自产自销，一定要物流呢？罗马士兵拥有近郊土地、但因为物流成本太高赚不到钱，是因为物流成本高了，物价变高，生活成本高，破产就被元老兼并了吗？里面是怎么个逻辑？为什么罗马内陆土地增多就会衰落，但古代中国就没事呢？

一个帝国，征服了一块土地，它就要征税。**征税也有成本。如果征税成本高于税金，那这个地方就是帝国的负资产了。**

之前我们在《顾衡好书榜》里也提到过，浙江省因为山多，征农业税的成本高于农业税的税额，浙江省很早就申请免征农业税，或者由省财政统一拨一笔钱上交国库。但是别的省反对，就你免了，我们怎么办？所以一直拖到2006年，全国才统一取消了农业税。

罗马也是一样。一开始罗马的征服都是沿着地中海，因为有海运，物流成本就低。埃及的粮食走海运到罗马，都比离罗马80英里的地方种粮食，陆地运输到罗马还要便宜。

这不仅是罗马统治的逻辑，事实上，整个地中海沿岸都是这个还辑。当年波希战争的时候，波斯大军的行军路线也都是离海岸线不远的地方，因为方便舰队向部队提供补给。所以萨拉米斯海战之后，波斯失去了制海权，就再也没有能力进攻希腊了。

等到地中海沿岸全部被征服之后，便宜的土地没有了，罗马就开始向北扩张，帝国远离地中海的领土越来越多，物流成本就比沿地中海地区要高了。

至于你说，为啥罗马疆域一扩大就变弱了，中国却没事儿。中国怎么可能没事？从秦朝算起，你数一数中原地区被北方游牧民族征服和统治的年头是多少，占比是多少。

为啥农耕地区总是被游牧民族征服呢？正是因为物流成本太高，征税的效率就很低，政府无法集中大量的财富。

你会发现，**以隋朝为界，隋朝之前中原地区分裂的时候多，隋朝之后大一统的时候多。为啥呢？大运河起到了决定性的作用。**在大运河开通之前，南北一直无法打通。

我们一直认为汉朝很强，但其实汉朝绝大多数时期，也都是靠给游牧民族钱、靠和亲，才求得太平。汉武帝忍不了了要打，一开始是入粟于边，也就是从内地往前线运粮食，运了没多久就运不下去了，只好改屯田制，让边塞的士兵自种自吃，原因就是运粮食的成本太高了。人粟于边也好，屯田也好，这么折腾了没几年，就流民遍地、户籍减半了。

不过隋之后的唐朝，虽然看起来是大一统，但也是受制于物流成本，不得不搞节度使制，造成落镇割据的结果。

其实不用说汉唐了，我们看黄仁宇的《十六世纪明代中国之财政与税收》就会发现，物流损耗是非常惊人的。明清两朝弄什么一条鞭法，火耗归公，归根结底都是物流闹的。

- 刘前

> 顾衡老师好，我有两个问题。第一个，说失去土地的罗马士兵只能涌入罗马城，成了一个领取救济的贫民，失去了兵源的罗马军团不得不招纳越来越多的蛮族士兵，为什么这些罗马士兵不重新回去当兵呢？

罗马以前服兵役的前提就是你得有土地，赤贫阶层是没有资格当兵的。那么失去了土地，也就失去了当兵的资格。后来因为失地农民越来越多，才不得不从征兵制改成了募兵制。募兵制，那就是自愿的呗。

你问为啥穷人不去当兵，一是不愿意，政府每天发面包，为啥要去当兵打仗呢？二是罗马部队也不要赤贫的穷人，因为身体素质、纪律性各方面都达不到要求。领救济的人往往没有什么荣誉感，不太可能成为合适的士兵。

第二个问题是，说英国取代了荷兰，但是1688年本来就是荷兰的威廉国王跑到英国去当了国王，按说这威康国王应该两边兼顾，搞个邻里一家亲，生产运输两国联合起来垄断世界，怎么一走就不管荷兰老百姓了呢？

之前我们提到过，民族国家这个概念是很晚近才被发明出来的。威廉不可能有“我是荷兰人，我要向着荷兰人民〞的念头。再说，不论是在英国还是在荷兰，他的权力都受到了限制，想帮也帮不上什么。

- 白石头

> 请教顾老师，荷兰没有树木，那么荷兰人制造船只的材料从哪里获得？荷兰人造船的技术为什么比当时其他地区的要先进？

荷兰木头具体从哪儿获得我不知道，不过我想靠进口，无非就是德国、掃威、丹麦这些有木头的地方吧？

至于你说，为什么荷兰人造船技术比其他地区要先进，我觉得和它的宗教宽容政策有关。其他国家都迫害犹太人，法国和西班牙迫害新教徒。这些受迫害的人就往荷兰跑，尤其是法国跑来的所谓胡格诺派教徒，让荷兰捡了大便宜。这个和二战时希特勒迫害犹太人，犹太人往美国跑是一个道理。

- 雪川

> 老师，疆域大、物流成本暴增这一点不理解。如果这片疆域不是你的，跨国贸易物流成本不是更高吗？

首先，不能说比跨国贸易物流成本低，自己的物流成本就不能算高。全班倒数第二，那也是学渣。

其次，相比于国内的成本，跨国贸易的物流成本未必就一定更高。比方说中缅边境，缅甸那边的村民要去最近的缅甸镇子打瓶酱油，得走15公里。跑到中国来买酱油，就是过条马路的事儿。这种情况下，还是跨国贸易物流成本更低。

- 田字格

> 想请教顾老师一个问题，宋朝铜板在东南亚、印度洋的流通，是因为有宋朝繁荣的商品背书呢，还是因为铜板制作的精美度足够高使这些地方放弃了铸币权？

首先，金属币，货币的价值来自于币材本身，不需要其他什么东西来做信用背书。

其次，在东南亚和印度洋地区发现了宋朝的货币，仅仅说明了贸易的繁荣，不能说明宋朝货币所到之处人家就放弃了铸币权。我家现在还有好几十块日元呢，这只能说明我家翠花去日本旅游过，不能说明中国人民银行不发行人民币了。

- mark122

> 请问顾老师，物流和商业有必然关系吗？中国古代修运河和官道的功能不仅是方便控制地方吧，历代兴修的各个有名的运河，不都是为了物流吗？

这个要看你如何理解“必然”这个词了。如果你所理解的必然是指没有例外，那物流与商业没有必然的关系。因为比如古代驿站，就只是为官家服务，与商业没关系。

但是我对“必然”的理解并不是“没有例外”，而是二者之间的强相关，那物流和商业之间的关系就是成立的。没有物流，就没有商业，但是并不是所有的物流都与商业有关。就拿大运河来说吧。大运河的主要目的是漕运，也就是运公粮。但是大运河开通后，也极大地带动了商业。

- 宝自磨砺出

> 请问顾师，中国明清时期的“海禁”政策与物流不发达有关系吗？是因为物流通道不掌握在朝廷手中，朝廷无法从海上贸易中获得足够税收才“海禁”的吗？

我觉得你可能是把因果给弄反了吧？是因为重农抑商，才导致了海禁的政策。而海禁的政策，又导致了物流能力的下降。郑和下西洋的时候宝船很大，差不多是500吨。海禁之后，明朝再造的船已经小到200屯左右了。

- 阿丽玛

> 拼多多的火爆和物流也有强关系，就个人感受来说，几块钱的小玩意儿都包邮非常吸引人。我一直疑惑这种包邮法，拼多多不需要考虑物流成本吗？

这个问题我确实不懂，只能瞎猜。可能是有资本运作吧？也可能是某些物流公司，为了抢点市场份额愿意贴钱做拼多多的生意？有没有知道这里面道道的同学，跟大家伙说说呗？

好，本期的问答就到这儿。下期预告：法国学者安东尼.加卢佐《制造消费者：消费主义全球史》。


