# 第三帝国的到来

## 为什么纳粹德国叫“第三帝国”

本周我给你带来的是英国著名历史学家理查德.埃文斯的名著《第三帝国的到来》，讲的是纳粹德国上台的历史。这本书是《第三帝国三部曲》的第一本。后面两本是《当权的第三帝国》和《战时的第三帝国》。这套书是既有深度又有趣味，写得非常好，强烈建议你亲自读一读。

今天咱们还是老规矩，把书放一放，先聊一些相关背景。

### “第三帝国”的由来
第三帝国这个名字的由来，前面《顾衡好书榜》已经介绍过。第一帝国是神圣罗马帝国。公元800年，罗马教皇认贼作父，把法兰克人查理曼加冕为“所有罗马人的皇帝”。查理曼死后，按照法兰克人的习俗，王国被他的三个孙子瓜分。然而王国虽然可以一分为三，皇帝的名号却分不了。这么着，在公元962年，东法兰克王国的奥托一世由教皇加冕，皇帝这个名号就算归东法兰克王国，也就是今天的德国了。

这个第一帝国，也就是德意志神圣罗马帝国，1806年由拿破仑废止了。拿破仑称帝后一定要废德意志神圣罗马帝国，说从今儿起你只许叫奥地利帝国，抢的就是“所有罗马人的皇帝”的这个道统。

1871年，德国人打赢了普法战争之后，特意跑到法国，在凡尔赛宫给威廉一世加冕，建立了德意志第二帝国，就是为了洗刷一下当年拿破仑强加给他们的羞辱。

到了一战战败后，1918年德皇威廉二世退位，德意志第二帝国就退出了历史舞台。到了1933年希特勒上台，他建立的纳粹政权就叫第三帝国，是这么个由来。

顺便说一句，现在“第三帝国”这个名字，常常和俄罗斯人搞到一起去，这其实是搞混了。俄罗斯人说的那个是“第三罗马”。我们前面在介绍《拜占庭的赠礼》时也提到过，俄罗斯人的想法是：第一罗马当然是罗马帝国。到了拜占庭帝国，人家叫东罗马帝国，这个就是第二罗马。拜占庭被奥斯曼人灭了之后，俄罗斯成了东正教的总扛把子，所以沙皇时期的罗曼诺夫王朝，这个就是俄罗斯心目中的第三罗马。从这个角度出发，我们才能理解为什么俄罗斯前后与土耳其打了十次仗，以及为什么基辅这个城市对俄罗斯人如此重要。

扯远了，我们回来继续说希特勒的第三帝国，也就是纳粹。

纳粹对于我们来说，是一个既熟悉又陌生的话题。说熟悉，是说通过大量的影片，我们对纳粹有了相当的了解。说陌生，是说我们很多人对纳粹到底是个啥性质其实也没搞清楚。一个明显的证据就是，纳粹到底是极左还是极右，不说咱们普通人了，学者们在这个问题上也还是有很大的分岐。

现在大多数人把纳粹归为极右，这个说法是怎么来的呢？其实是从纳粹刚一上台开始，左翼就说，为啥纳粹出在德国呀？因为德国工业化和城市化的发育程度比较高，资本主义企业达到了前所未有的规模化和组织化程度。这么着呢，资产阶级和无产阶级的矛盾空间激烈，资本主义制度摇摇欲坠了。纳粹是大企业家大资本家为了维护其反动统治，培养的一个打手组织。纳粹属干极右，这个说法就是这么来的。

但我不支持这个说法，原因有这么三个：

**首先，德国的纳粹，是受到意大利法西斯党的影响。**而意大利的工业化程度在西欧是最差的，这个你怎么解释呢。

**其次，我们来看它的名字。**纳粹的前身叫德国工人党，是由一个记者和一个锁匠发起的，后来希特勒掌握了这个党的领导权。希特勒那时候是个卖不出画的画家，在菜尼黑只靠画明信片糊口，比锁匠还穷。

**第三，我们看纳粹的具体主张。**1932年，警察搜查了纳粹的一个基层党部，发现了一些文件，是纳粹预想上台后的施政纲领。里面有这么两条内容：一是“所有食品供应权均移交当局，否则处以死刑”，二是“取消所有利息及租金”。

### 纳粹青后的逻辑
到这儿你可能要问了，纳粹党全名叫“民族社会主义德国工人党”，这个“民族社会主义”怎么理解呢？其实，这正是我们理解纳粹本质的关键所在。

民族这两个字，是我们理解现代政治文明的关键所在。关于民族主义的起源，我在《顾衡好书榜》里介绍过两位学者不同的说法，分别是本尼迪克特.安德森和大卫.贝尔。

而在《西方美术100讲》介绍表现主义绘画时，我也解释了为什么**德国人的民族主义思潮充满了自恋的悲情和激愤，**委屈啊，觉得这个世界对不起德国人。越是觉得委屈，就越是觉得自己优秀，越是觉得自己优秀，就越是觉得委屈，是这么个恶性循环。这些背景，对于理解纳粹在德国的兴起非常重要。你要是忘了，可以回头温习一下那几节课的内容。

所谓现代政治，我们上周讲法国就提到了。现代和前现代，在法国的分水岭就是法国大革命。大革命之前，法国是国王的。大革命之后，国王是法国的。区别在哪里呢？差不多就是国王从董事长变成了总经理吧。那么，国王由东家变成了伙计之后，东家改成谁了呢？东家就是全体法国人民。这就是人民主权理论。

人民主权理论诞生之后，接下来就出现了两个问题。第一个是：谁是法国人民呢？法兰西民族的概念就应运而生了。

这里我要敲黑板强调一下重点：**民族主义和人民主权，是一枚硬币的两面，二者互为因果。**如此一来，18、19世纪的欧洲国王们就面临了一个两难的选择：不用民族主义在国内做底层动员，就打不过别的国王。而民族主义思潮一起来，人民主权概念也跟着起来，王权就垮了。法国的路易十六、德皇威廉二世，都是这么个剧情，当然亚洲这边还有日本的裕仁天皇。

这说的是第一个问题，人民主权。第二个问题是，既然是法兰西民族享有法国的主权，那法兰西民族如何表达自己的意志呢？那就每人发一张选票，加个总，统计一下。

但是，用个体加总的办法来彰显整个民族的意志，具体操作起来却并没有那么简单。小孩子为什么不给选票？精神病为什么不给选票？艾人为什么不给选票？法国大革命的时候，孔多塞侯爵就主张给女人平等的投票权，结果他还被杀掉了。即使是托克维尔，他支持民主制，他是这么说的：“有人主张给妇女投票权。如果他是真心的，那真该把他送到精神病院去。”

上一周我们介绍《托克维尔回忆录》的时候，提到了法国的七月王朝。按照有些著名法学家的看法，法国的七月王朝当然不能算民主制。因为它的投票门槛是每年交税200法郎，结果只有3%的成年男性有投票权。但是我们假设一下，比如说把纳税门槛降到20法郎，让51%的成年男性有投票权。即使还是不给女人投票权，这个也要算民主制。如果投票门槛提高到纳税25法郎，只有49％的人有投票权呢？那这个就是寡头制。

上周咱们也提到了，1848年法国人搞出个普选来，原因有两个。

一是七月王朝垮台的原因，就是没有及时降低投票门槛，以扩大选民群体。七月王朝垮得又实在是太突然。慌乱的临时政府进退失据，一下子把门槛降到了零。

第二个原因是，只有普选才能在逻辑上与法兰西民族形成逻辑等价物。

所以不奇怪的是，法国的第一次普选特意选了复活节这一天，这并非无心的巧合。临时政府就是想让所有人把普选与基督教的末日审判联系在一起。用末日审判一个都不能少的普遍主义，以及不论贫富贵贱只有在末日审判这一刻才能实现的人人平等，来为普选提供正当性理由。

法国搞了普选制之后，立即就闹了个大笑话。法国人民一人一票，选了拿破仑的侄子路易.拿破仑当了总统。议会觉得这个实在是荒唐，就和路易．拿破仑做了个交易：只要路易．拿破仑同意废除普选，给选举权稍微加个门槛，就给他年薪加倍。当时总统工资是60万法郎，加倍就是120万。这可是一笔大钱。路易．拿破仑答应了，这么着，300万人被剥夺了投票权。

不过后来路易.拿破仑搞政变，又恢复了普选，因为他要靠底层的农民投票，才能上台嘛。当了四年总统之后，他又靠这个恢复了的普选，又当上了皇帝。选他当皇帝的都是些底层法国农民。精英和中产阶级，当然不可能支持他复辟的。

如果说法国的普选是一场闹剧，那么德国的普选就是一场悲剧，因为它实施得如此草率，结果又是如此的糟糕。为什么这么说呢？

## 纳粹上台前有哪些推动因素

上一讲，我们说普选在法国引发了一场闹剧，法国人民一人一票，选了拿破仑的侄子当总统。四年后又一人一票，同意他当皇帝，从而把法兰西第二共和国改成了法兰西第二帝国。

而普选在德国，引发的却是一场悲剧，因为普选直接导致了纳粹的上台。为什么这么说呢？这一讲，我们就来回顾一下德国普选的历史。

德国的普选搞得比法国晚一点，是1866年由俾斯麦推行的，但是和法国很不一样。具体说来，不同点有这么几个：

### 出发点不一样
首先，是出发点不一样。上一期咱们说过，1848年普选在法国率先登场，是一帮左派议员惊慌失措之下进退失据的结果。为首的拉马丁是个不着调的诗人，他以为一人发一张选票，他就能当上总统。结果他才得了17914票，而路易.拿破仑得了550万张选票。拉马丁这智商，确实就不太适合搞政治了。

德国的普选是俾斯麦主政的时候搞的。俾斯麦是个妥妥的右派，保守党。他搞普选的原因是，德国工业化、城市化的进程很快。这么着，议会里代表资产阶级的自由党和代表工人阶级的社民党就越来越强，主张王权的保守党总是拿不到多数。于是俾斯麦就把投票的财产门槛降到零，为的也是让农民有选票，因为农民总是支持德国要有个皇帝的。

但是随着工业化、城市化的进一步发展，德国农民不断进城。发了财就加入自由党，没发财就加入社民党。过了没几年，保守党在议会里又变成了少数。

我在《顾衡好书榜》里介绍《俾斯麦》这本书的时候提到过。

本来，民族主义和王权是不兼容的东西。所以法国那边，国王除非迫不得己，不会煽动民族主义情绪，因为他知道这是个“七伤拳”。但是在德国这边，**俾斯麦设计了民族与皇帝二合一这么个路线。这么着，德国对民族主义的宣传就很高调，毫无忌惮。这是希特勒日后能够上台的一个重要因素。**

日本天皇看明白了这个套路，很喜欢。所以日本制订的第一部宪法，几乎就是抄普鲁士。

但是民族主义与王权，油是油水是水，二合一谈何容易？俾斯麦面前的办法只有一个，就是发明一个敌人，煽动对他者的仇恨和恐惧。

那么，俾斯麦发明的敌人是谁呢？主要有三类：左翼、犹太人、天主教。这三类人看着像一副十三不靠的麻将牌，但是他们有一个共性，就是反对民族主义。

但是呢，这三种人里面犹太人其实是很冤枉的。犹太人不是不想爱国，人家是没有国家，没办法。其实犹太人对所在国的忠诚度是非常说得过去的。就拿德国来说吧。一战战败后，德国军方想把责任往犹太人身上赖，专门做了个调查。结果发现，犹太人参军比例反而是高于平均水平的，而且他们作战也非常勇敢。军方一看是这个结果，很尴尬，直接把报告压下来不提了。

### 国情不一样
这说的是德法普选的第一个不一样，也就是目的和出发点不一样。第二个不一样，是德法国情不一样。

法国中央集权搞得比较早。托克维尔说是从路易十四开始搞的，基佐认为更早，基佐说，法国的中央集权是从13世纪的腓力四世就开始搞了。腓力四世也是咱们在《西方美术100讲》里提到过的，把教皇胖揍一顿，又强令教廷搬到阿维尼翁的那个法国国王。后来闹法国大革命，法国中央集权的程度得到了进一步提高。

但是德国却不一样。德国的前身德意志神圣罗马帝国本来就是个“拼盘”，由314个小邦小国和自由市组成。南德的四个邦，也就是巴登、黑森、符腾堡和巴伐利亚，是1871年打赢了普法战争之后才加入的。而1866年搞普选的时候，南德的这四个邦还没加入呢，所以最开始搞普选的时候范围只是在北德。**在南德各邦加入之后，普鲁士一个邦就占了全德国一半的领土和一多半的人口。可想而知，在北德邦联普鲁士就更是碾压式的优势，领土和人口都要占到北德邦联90％左右。**当时，俾斯麦搞的普选只是在邦联层面，普鲁士邦内仍然维持了三级制的选举。所以，德国搞的这个普选实际意义并不大。

而且，这个邦联议会的权力又非常小，只有在邦联层面批准财政预算的权力。而任命首相和大臣的权力，与外国签约、宣战、媾和的权力，颁布法律的权力，以及更重要的军权，这些都在皇帝手上。实在不行的话，皇帝还有权解散议会。

就为了在这么个花架子议会里得到多数，俾斯麦先是取消了投票权的财产门槛，搞普选，一计不成又生一计，煽动民族主义，收益却是少得可怜。相当于为了能摸一下姑娘的小手，先是给买了辆车，然后又给买了个房。所以说俾斯麦搞的普选非常不划算。孔子说“君子固穷，小人穷斯滥矣”，斯之谓也。

但是在小人穷斯滥的同时，俾斯麦又有“君子可欺之以方”的一面。他通过了政党法之后，就严格遵守，不耍赖。取缔社民党之后，人家以个人名义参选，那俾斯麦也认账。后来社民党拿到了议会多数，俾斯麦也认账。这是我很敬佩俾斯麦的地方。

但是，这种做法的后果是俾斯麦没有想到的。1933年，纳粹和共产党两家的议席加起来就过半了。这两家都是致力于推翻现行政体的政党，竟然在议会里得到了多数。后来纳粹的宣传部长戈培尔当时当选议员后甚至轻蔑地说：“我不是议员，我只是议员豁免特权证书和免费火车票的持有者。”当时当议员，有这两项特权。

### 制度不一样
德法两国普选的第三个不一样，是选举制度的不一样。

法国是多数代表制。多数代表制就是今天英国、美国那样的，划分一个个选区，然后阿猫阿狗一堆参选人互相掐，拉选票，谁得票最多谁就当选。为了让最终的当选者能得到起码一半人以上的支持。如果第一轮下来没有任何人得票超过50％，那么还会搞第二轮。就是把第三名以后的全部淘汰掉，留下前两名再选一次。

德国采取的不是多数代表制，而是比例代表制。希特勒那会儿，德国议会的选举规则是这样：只要你在某个选区里能拿到6万张选票，你就可以往全国议会里派一名议员。

那你说，我成立一个“汉堡酸菜党”，党章就一句话：全德国就数汉堡市的酸菜最好吃。然后，我在汉堡市拿到了18万张选票，那我的党是不是就可以往议会派3名议员呢？并不能。往全国议会里派议员还有一个限定条件，就是你的党得到的选票数要超过全国的1%。

可想而知，多数代表制的结果就是两党竞争，其他小党只能打酱油。而比例代表制会导致小党林立。现在德国的及格门槛是从1%提高到了5%，小党林立的状况有了一定的缓解。

事后来看，这个比例代表制对希特勒的崛起更有利。为什么这么说呢？原因有这么几个：

**首先，小党林立让主张激进的小党有冒头的机会。**如果是多数代表制，只有第一名才能出线。那像纳粹这种激进的小党，根本过不了从萌芽到壮大这一关。

**其次，比例代表制是对党不对人的。**弟兄们锣鼓喧天、旌旗招展忙活回来18万张选票，谁去当议员，还是要在党内有一个人来统一分配。这就非常有利于希特勒在党内树立个人的威望。

**第三，小党林立的结果，就是没有哪个党能占多数。**这么着，就要几个党凑一个联合政府。拿今天的德国政府来说，就是三个党凑起来的。联合执政，政府就免不了自己和自己打架，出台的政策各种矛盾，各种拧巴。

比如德国自由党和绿党组成联合政府，自由党派大柱子当内政部长，绿党派二栓子当环保部长。大柱子说，监狱里放出来的犯人，没有企业肯雇，总找不到工作，他们不还得犯罪吗？这么着吧，政府每人每月给补300斤木炭，让他们在路边摆个烧烤摊吧。环保部的二栓子马上出台一项规定，谁敢在人行道点木炭，抓到一次罚6000马克。大柱子这木炭就白发了。

这么着，政府跟个戏精似的，一天拧18根麻花。老百姓们就觉得累，觉得烦。然后呢？然后简单粗暴的纳粹党，就自动获得了“以上都不选”这个选项下的选票。就是说，纳粹上台时所获得的37％左右的选票中，有一部分并不是同意纳粹的主张，而只是单纯地，觉得政府搞得太复杂、太拧巴。

**过早的普选、地方分权的政治传统，以及比例代表制的选举规则，这些都是纳粹上台的利好因素。**现在，希特勒还差一个机会。这个机会是什么呢？

## 一战后德国社会环境如何

上一讲，我们简单介绍了德国的选举制度，今天我们再来介绍一下一战后德国的整个社会环境。

德国有一个和其他国家非常不一样的地方，就是它的军官团。这个军官团的成员都是些什么人呢？就是容克贵族的次子。容克贵族是个德国特产，前面我们在《顾衡好书榜》里也介绍过，简单理解就是贵族地主吧，既有地产又有贵族荣誉。容克贵族实行的是长子继承制，那么次子的出路就只能是去当兵。

在部队里，因为有着相同的出身，再加上普鲁士国王一直给子他们很多的特权，以换取他们的效忠，这么着，军官团就产生了很强的内聚力和排他性。法国人米拉波说，别的国家是拥有一支军队，而普鲁士却是一支军队拥有一个国家。这是句揶揄的话，但是军官团听着却很受用。因为这在一定程度上反映了事实。也就是说，德国军队虽然效忠皇帝，却被军官团实际掌控。

一战打到后期，尤其是美国参战之后，德国的失败只是时间问题。但是因为协约国并没有攻入德国本土，再加上军方实施了战时新闻管制，后方的老百姓并不知道前线情况，还以为前线将士一直在高歌猛进呢。突然，士兵败退回来，这就让老百姓大感意外。

### 兴登堡甩锅
面对败局，陆军元帅兴登堡就要想办法甩锅。他跟德皇说，你退位吧，因为威尔逊在照会里说，美国不会与军方或者皇帝谈判，而只能与一个拥有实权的议会谈判，也就是与德国人民的代表谈判，否则就不跟德国谈判，而德国就只有投降的份。

让皇帝退位，这是兴登堡非常不厚道的地方。因为当初，一战是军官团要打的，皇帝威廉二世并不想打，更不同意入侵中立国比利时的计划。威廉二世就是因为拗不过军官团，才违心签了字，签完字还甩了一句话：“先生们，你们会后悔的。”而且，一战到最后两年，皇帝放弃了一切权力，不仅是军事，连整个国家的经济、外交和宣传，什么都让以兴登堡和鲁登道夫为首的军官团做主。现在你打输了，凭啥不承担责任呢？

兴登堡说，议会拥有实权的话，和美国人就好谈些，这是不假。后来也确实是因为德国实施了民主政体，美国人对新政权表现出了极大的善意。但是，议会拥有实权，你也没有必要让德皇退位呀！像英国、荷兰、西班牙、丹麦，都是在民主制的前提下保留了国王。我反而认为，如果保住德皇的话，希特勒很可能上不了台。

顺便说一句君主立宪与君主专制的区别。这二者的区别并不在于有没有一个宪法，有没有一个议会，而是要看政府对谁负责。**政府对国王负责，这就是君主专制;反之，政府对议会负责，这就是君主立宪。**

法国的七月王朝，虽然总理基佐与国王路易．菲利普一条心，但它算君主立宪，原因就是基佐政府是向议会负责。德意志第二帝国是个君主专制国家，原因就是政府是对皇帝，而不是对议会负责。

咱们再说回兴登堡。为了甩锅，除了劝皇帝退位之外，兴登堡还干了一件缺德事，就是他编造了一个谎言。他说德国军队在战场上马上就要获得胜利了，之所以输，是因为后背被捅了一刀，意思是后方出了叛徒呗。他还有鼻子有眼地说，背后被捅刀这个说法不是他说的，是一个英国将军跟他说的，但是他从头到尾也没说，到底是哪个英国将军说的。

这个漏洞百出不值一驳的谎言，后来却让德国付出了极为沉重的代价。

### 魏玛共和国
德意志第二帝国垮台之后，德国成立了共和国。当时柏林乱成一锅粥，宪法是在以大诗人歌德闻名的小城魏玛制定的，所以这个共和国就叫“魏玛共和国”。**从这个时候开始，德国才算是真正走向了宪政民主之路。**

当时，议会里最大的党是社民党，所以这个宪法就偏左，基本人权、出版自由、言论自由这些，法国和美国宪法里的有的，都写进去了。普选当然也不能少。魏玛宪法规定，年满20周岁不论男女，都有投票权。各邦选举也是如此。这跟最开始俾斯麦搞的普选就不一样了，俾斯麦搞的普选只是在全国层面，而各邦的选举还是有门槛的。而在魏玛共和国，一捅到底，全部都是普选了。

关于魏玛共和国的投票权问题，我觉得给妇女投票权没什么问题，但是以当时的教育水平来看，年龄降得太低了。后来好多年轻姑娘成了希特勒的忠粉，理由竟然是纳粹的制服好看，帅帅的、酷酷的，真是情何以堪。

但是**魏玛宪法最大的问题，是福利超前了。**俾斯麦那会儿就搞了退休金制度和失业保险这些，魏玛宪法强化了这些内容，又加上了八小时工作制。这些其实也没什么。但是魏玛宪法不仅承认工会组织，还规定工人有权参与制定工资标准，这就让企业难堪重负了。

因为搞了太多福利，德国普遍税负从一战前的9％，一下子就提高到了17%。所以富人、企业界都不喜欢魏玛共和国，这是可以理解的。但是工人拿多少工资不由劳动力市场行情说了算，老板得和工人商量着来，这也把别的党吓坏了，北边的俄国，例子不是现成的吗？

而且，兴登堡一天到晚在那儿嚷嚷，战争打输是因为背后被捅了一刀，谁捅的？不是一目了然吗？这么一联想，社民党就成了全德公敌。

社民党当时有多不招待见，我就举一个例子。魏玛共和国成立后，首任总统是社民党人艾伯特。右派在报纸上今天漫画了，明天社评了，把共和国总统当一盆多肉，天天朝他头上浇大粪。艾伯特气不过，打了173场诽谤官司，没有一次判决令他满意。好容易赢了一回吧，法官就罚了被告10马克。

有一次，又有人污蔑他是卖国贼，在背后捅刀子，艾伯特起诉之后，又觉得实在是没意思，就撤诉了。被告第二天在报纸上老么大的铅字又印了一句话挑衅：“咋了？心虛啦？作为共和国的总统，你必须证明自己不是个卖国贼！”不是卖国贼，你让人家咋自证啊？这些脏水让艾伯特身心俱疲，肚子疼都顾不上去看医生。堂堂的共和国总统，竟然死于阑尾炎穿孔。

但说实话社民党挺冤的，因为德国社民党对于一战是支持的，说这个党在背后捅刀子，完全是无稽之谈。

**那么在比例代表制之下，社民党最大，却做不到一枝独大。**它必须与其他政党联合执政，但是它搞公有制的主张，其他政党又不能接受。这是魏玛共和国政治上最大的难题。当时德国的议会就像一块pizza，社民党最大是不假，占到1/4左右。但是其他党一致认为社民党不是pizza，而是一块混到盒子里来的肉夹馍，和我们都不一样。是这么个情况。

这种割裂，就造成了魏玛共和国政治上的不稳定。从1918年共和国成立到1933年纳粹上台，魏玛共和国一共产生了20个内阁，平均执政时间连8个月都不到。而在这20届内阁中，社民党作为最大的党，只参加了8次组阁，只有4任总理出自社民党。

### 社民觉与其盟友
好，到这儿咱们小结一下：

一战后，德国建立起宪政民主政体的魏玛共和国。但是这个共和国的宪法是由社民党主导制定的，它对工人大力的福利保护，由此带来的高税收政策，以及搞公有制经济的主张，并没有得到德国社会各阶层的普遍认同。

所以，虽然社民党一直是议会中的第一大党，但是它的议席数也只占到1/4～1/3的样子，并没有超过一半。社民党想执政，就必须与其他政党组成联合政府。然而麻烦在于，除了比它更激进的德国共产党，其他政党都完全不接受公有制的主张。

但是**社民党有一点好，就是守规矩。**社民党的守规矩也不奇怪，因为魏玛共和国虽然姥姥不亲舅舅不爱的，却是社民党亲生的孩子，宪法是他们主导制定的。所以社民党尊重宪法，遵守议会政治纪律，这就让它有机会在维护共和政体上，找到同路人。愿意与社民党合作的政党主要有这么两个：

一个是天主教中央党。在俾斯麦当政期间，中央党和社民党一样，也是个苦出身，属于被打压对象—一三个被打压对象，社民党、天主教中央党和犹太人。再加上南德地区也有很多信奉天主教的工人，所以这两个党就有共同的利益。

另一个愿意和社民党合作的政党是德国民主党。这个党属于右翼，成员主要是知识分子、专业技术人员和富裕中产阶级，精英吧。这其中也有不少犹太精英。这个党，有点儿像今天美国共和党的建制派。你要是和这些人聊公有制，他们一个个脑袋摇得跟拨浪鼓似的，但是他们崇尚法律与秩序，发自内心地支持宪政民主政体。

社民党、天主教中央党还有德国民主党，这三个党除了都支持宪政民主政体之外，另一个交集，就是讨厌德国社会底层狂热的民族主义热潮。

**战后十年，主要是这三个党合作，在一片废墟中重建了德国经济，并且与战胜国积极沟通，让战胜国的军队提前五年撒出了德国领土，并且让德国于1926年加入国联，这就算是重返国际社会了。**更为重要的是，经过艰苦的谈判，最终确定了赔偿金额是1373亿马克，分59年还清。

很多人认为希特勒上台的原因，是凡尔赛条约让德国赔钱太多。我觉得这个说法有待商榷。当时德国主动提出来的赔偿金额就是1000亿，和最终的这个1373亿相差并不大。而且还可以以实物抵债。当时德国年收入是400亿马克，一年也就还20多个亿，这个负担并不算重。更何况，1931年又签订了《洛桑协议》，整个免除了德国的赔偿义务，也就是说希特勒上台前两年，德国已经不用支付一战赔款了。只让它一次性交30亿马克就算了。然而，就是这30亿，德国后来也没付。

总的说来，一战后德国经济迅速恢复，这小日子过得是一天比一天好，那怎么纳粹还起来了呢？

## 纳粹崛起最重要的原因是什么

上一讲我们介绍了魏玛共和国面临的困境。就是它的宪法是由社民党主导制定的。而社民党的宏伟愿景，从来没有得到德国大多数民众的支持。社民党的基本盘是工人阶层，他们把票投给社民党，理由只有一个：它主张高福利。

其实为劳动者提供退休金和失业保险，在德国并不是个新鲜事。这个从俾斯麦开始就搞了。但是社民党上台后，搞得太超前了。

一战前，德国社会福利占公共开支的19.3%。一战后，这个比例一下子就上升到了40.3%。相应的，总体税负从战前的9％提高到了17%。公务员人数增长了40％，人均公共管理成本翻了一倍。可以想见，企业界和商界是多么不喜欢社民党。再加上社民党政府又时有贪腐丑闻爆出，这就让它的形象和公信力大为受损。

除了企业界和商界，军界也不喜欢社民党。前面我们说了，德国战败后，军方甩锅，说有人在背后捅了我一刀。各种暗示，捅刀子的就是社民党。

除了甩锅的需要之外，军方的诉求是维护其特权，所以它骨子里就不喜欢过度民主的魏玛共和国。早在制宪时期，社民党就与军方做了交易，同意保留军官团，军队继续享有自治特权，用这个来换取军官团对共和国的支持。魏玛共和时期，政府和议会从没有削减过军队预算。因为战后不允许德国拥有空军和重武器，德国国防军就偷偷与苏联合作，在苏联制造重武器、培训飞行员，这些事政府都帮着隐瞒。然而，军队却并没有用忠诚回报魏玛共和国。

钱不喜欢魏玛共和国，枪也不喜欢魏玛共和国，那么公务员呢？共和国是公务员的东家，公务员按说应该喜欢魏玛共和国，但是公务员们也不喜欢魏玛共和国。为什么呢？因为战后，德国军队从800万一下子被裁到10万人规模。这就需要安置。所以从邮差到警察，基本全是复员军人，而对“背后捅刀”阴谋论最深信不疑的，正是复员军人。

### 最重要原因
而**魏玛共和国没有得到社会各阶层普遍的支持，正是纳粹最终崛起的最重要原因。**为什么这么说呢？

首先，战后与协约国谈判的时候，因为社民党政府弱势，得不到国内奥论支持，所以就只能在谈判桌上寸步不让，到了不通人情、蛮不讲理的程度。这就极大地恶化了德国与法国、比利时的关系。

我们在《顾衡好书榜》里说过，《凡尔赛条约》遭到德国人的痛恨，最主要的原因并不是赔偿金额过高，而是关于战争罪责的认定。

《凡尔赛条约》第231条迫使德国承认，对战争负全责，德国当然不干。这就好比大柱子和二栓子为了个苹果打官司，法官把苹果判给大柱子，并且要求二栓子承担诉讼费，这个是没问题的。但是你现在还要求二栓子自己承认自己是错的，不该和大柱子争这个苹果，这个就没道理了。那德国就说，当初斐迪南大公刚一被刺，法国总统普恩加菜就一个高蹦到莫斯科去了，摩拳擦掌跟沙皇说“这次咱们一定要搞个大的”，然后俄国就率先总动员了。这些你们都不提了吗？咱们大家把战前的档案都拿出来，一起评评理呢？

前面我们也说了，德国报纸上天天骂社民党总统艾伯特是卖国贼。在这种舆论气氛下，德国政府就不敢履行赔偿义务。不赔钱，就直接导致了法国和比利时联军占领了鲁尔区。

### 恶性通账

鲁尔一被占领，德国民意沸腾，魏玛政府只好摆烂，一是命令鲁尔地区企业员工和政府工作人员不与占领军合作，二是印钞以赖掉债务。**那么随之而来的，就是恶性通胀。**通胀最严重的时候，一美元可以兑换4.5万亿马克。1923年11月5日，一公斤黑面包价格780亿马克，19日就涨到了2330亿马克。当时，有个美国记者进一家咖啡馆坐下的时候，一杯咖啡5000马克。等他喝完去结账，涨到7000马克了。

这次恶性通胀，让债务人开心得不得了，欠银行的贷款，等于一笔勾销了。但是那些中产阶级下层，比如杂货铺小老板这种自我雇佣者，他们既没有穷到一贫如洗，又没有富到拥有资产。多年的储蓄，就被清零了。

这些被血洗的自雇佣者，和工人不一样。因为工人的福利中，有相当一部分是社民党慷企业之慨，让企业主给工人提供福利的。那么对于一个工人来说，他有工作的时候，就投社民党的票。如果他失业了，就可以改投其他党的票。可是杂货铺小老板，他的老板是他自己。**存款被恶性通胀血洗之后，他更大的可能并不是换一个党投票，而是激发起了对法国人和比利时人的仇恨。这正是希特勒的基本盘。**

所以1923年，纳粹党成员暴增到55万。这是一个非常重要的节点。希特勒在《我的奋斗》里明确地说：“未来的胜利必须通过投票箱〞。55万名党员虽然还是个小党，但是达到了1%的及格线。从此，纳粹可以往议会选派议员了。

当时是个三角债的情况，也就是德国要向英法等国支付战争赔款，而英法等国都欠美国一屁股债。英国是德国欠它的少，它欠美国的多。所以英国就主张，干脆咱们谁也别还谁了，债务都一笔勾销了吧。法国和英国正相反，法国是德国欠它的多，它欠美国的少，所以法国不同意一笔勾销。美国政府当然更不干,1923年就指派美国银行家道威斯提出了一个整体金融计划，帮助振兴德国经济。这个金融计划大概有这么四条：

1. 美国政府在国内张罗私人借款给德国政府，德国政府以关税和烟酒专卖收入作为抵押；
2. 现行马克作废。既然德国政府没有黃金，那就发行以地产作为抵押物的新马克；
3. 德国成立一个新央行，新央行的理事会成员必须有一半的外国人，以确保货币政策不再受德国政府的操纵；
4.德国每年支付10亿马克赔款，逐年递增到每年25亿马克。具体增加的幅度，视德国经济情况而定。

道威斯计划实施后，大量美国资金进入德国，德国就赔偿问题终于与协约国达成协议，从而摆脱了战败国的地位，以正常国家的身份重返国际社会，并于 1926年加入国联，成为五大常任理事国之一。

道威斯计划让德国的经济实现了腾飞，仅仅五年时间，德国经济总量就超越英法，再次成为全球第二大经济体。而经济的繁荣，也让整个德国社会平静了下来，老百姓的生活水平得到了极大的提高。

魏玛德国的艺术和文学也空前繁荣。我随便念几个名字：俄国的康定斯基，奥地利的勋伯格、茨维格，当然还有德国的布菜希特、托马斯．曼、雷马克，著名的包豪斯学校也诞生在魏玛，这一连串如雷贸耳的名字，构成了德国历史上少有的、群星璀璨的一个时代。这一切成果的取得，非常的不容易。

如此一来，一天到晚煽动仇恨外国人的纳粹，就受到了极大的打击。在1924年的选举中，纳粹在全德国的投票率跌到了3％，到了1928年选举，纳粹全德得票率更是跌到了2.6%，而在首都柏林，它只获得了区区1.6%的选票，沦落为完全无足轻重的一个小角色。

### 社民党衰落
那为什么后来纳粹又起来了呢？**1929年开始的大萧条当然是最直接的原因。**当年社民党为工人阶层提供的福利制度，可以为80万失业者提供保险。工人在失业期间，可以领取39周基本工资的35～75%。但是大萧条发生之后，失业人口最高达到了600万，失业工人拿不到救济，纷纷转投共产党的票。到纳粹上台的1933年，德国共产党拿到了17%的选票，一跃成为第二大党。

其实，社民觉的衰落早就开始了。这不难理解。道威斯计划一实施，社民党的选票就开始下跌。1924年以后，社民党虽然仍然是议会第一大党，但是它不再有能力以自己为主组建联合政府了。

到了1930年，大萧条后的第二年，德国政治风气和魏玛共和政体，都发生了重大的转变。

政治风气这块，德国人就说，让左派上台吧，你们给整出个恶性通胀，储蓄没了。让右派上台吧，你们给整出个大萧条，工作没了。转了一大图，德国又回到了俾斯麦时代的基本政治逻辑。

希特勒非常敏锐地捕捉到了这个风潮的变化，把左右之争率先转化成了民族主义与国际主义之争。这让纳粹拿到了37%的选票，一跃成为国会第一大党。后面又通过国会纵火案往德国共产党身上泼脏水，体现的依然是这样一个政治逻辑。

而说到魏玛共和政体的变化，1930年后，因为政治的极化，各个政党彼此间的分歧更加激化，再也凑不起一个执政联盟了。当时的总统兴登堡，就动用宪法第48条，由他来任命总理，并授权总理组建政府。也就是说，魏玛共和的政府由原来的向议会负责，改成了向总统负责。

1933年，兴登堡任命希特勒担任总理。因为纳粹和共产党两家的议席己经过半了，就算其他所有政党都团结起来，也无法组建起一个联合政府了。

兴登堡其实一开始是反对把总理职位交给那位奥地利下士的，也就是希特勒。他说：“我在上帝、良心和祖国面前交待不过去。”

要我就问一句兴登堡，你早干什么去了呢？当年如果不是你散布捅刀子的阴谋论，希特勒拿什么忽悠底层民众？而且即使是到了1933年，我也不认为兴登堡就没有机会了。他完全可以按照自己的喜好组建一个政府，这是宪法赋子他的权力。然而之前，兴登堡因为对社民党的个人偏见，没有做到政治中立，从而导致了共和国危机。

而当危机真的来临时，84岁的他，在希特勒要查他税的威胁下，又丧失了勇气和担当。兴登堡在关键时刻出现在德国总统这个位置上，实在是德国最大的不幸。

关于希特勒的上台，原因当然有很多。我这里只强调了魏玛共和政体内在的缺陷这一个因素，而未及其余。其实其他的因素也大有可谈之处，有机会的话以后再说吧。

好，《第三帝国的到来》就介绍完了。顺便顸告一下，从下周开始，我们拿出一点时间来，做一下复习和问答，希望同学们就前面的课程内容，多向我提出问题，我们多交流。



## 顾衡问答：为什么法语曾经是欧洲的通用语言

本周介绍的是理查德．埃文斯的名著《第三帝国的到来》。本周收到的问题质量都很高，我很高兴。

- 小熊貓

> 请问顾衡老师，法国不能算是欧洲的中心国家，为什么法语会成为欧洲，甚至国际场合中的通用语呢？欧洲地区好像很长一段时间的通用语是拉丁语，除了正式文件、书籍这些书面语，还有教堂的弥撒、法庭等用的都是拉丁语。可是什么时侯开始，法语成为了欧洲皇室和贵族们的语言？英国皇室能理解，毕竟征服者威廉就是法国来的嘛。可是为什么其他国家后来也认同法语为他们的共同语言呢？

这是个很好的问题。法语在欧洲各宫廷被普遍使用，原因比较复杂。挑大的说有这么几个吧：

首先是马丁.路德发起了宗教改革之后，引发了天主教与新教之间的三十年战争。这个三十年战争结束后，欧洲各国就签订了一个《威斯特伐利亚条约》。《威斯特伐利亚条约》虽然是因宗教原因所起，但其实是欧洲各国权力的一次重新再分配。这次再分配，法国是占了大便宜，哈布斯堡王朝是吃了大亏的。

法国拿去几块地方倒还是小事儿，关键是它迫使哈布斯堡王朝同意了“教随国定”的原则。表面上看，这是为了平息天主教与新教之间的争斗，实际上却让哈布斯堡王朝下面的各小国小邦得到了近乎独立的自治权。**这些小邦小国自主权的扩大，来自于法国人的帮忙，这就让他们对法国感到非常亲近。**

其次，在《西方美术100讲》里我也提到过：宗教改革爆发后，罗马教廷低头反思，得出结论说，拿古希腊、古罗马来为自己扎场子、挂羊头卖狗肉这一套不能再搞了。文艺复兴也就停下来了，教会对艺术的投入也就下降了。

恰好，拜占庭帝国被奥斯曼灭了后，地中海向东的商路断了，欧洲经济中心就从地中海沿岸转向了大西洋沿岸。这个时期，大西洋沿岸各国王比以前有钱了，这就开始折腾文化艺术。

所以这时期的巴洛克艺术其实是分两支的——一支继续为教会服务，代表人物是卡拉瓦乔；另一支为君王服务，代表人物是鲁本斯。这是不是和以前的老课都串起来了？

法国宫廷不仅请鲁本斯画画，路易十四成年后还大修凡尔赛宫，跑到罗马买买买，并且还搞了一大堆宫廷的繁文缛礼。这就在宫廷文化上形成了对欧洲其他宫廷的碾压。

当然，如果只是画个画、盖个房子，各宫廷也没必要说法语。**最关键的因素还是启蒙运动。**启蒙运动本质上是反教尊王的。也就是说，伏尔泰那帮人的理性是反上帝、不反王权的。这么着，各国国王对启蒙运动思想家就很厚待。

因为启蒙运动发源于法国，而各国君主在与教会争权的时候，启蒙思想是很好的帮手，所以各国君主就大力在上层社会推广法语，也就是可以理解的。

所以你看，法语在欧洲各宫廷的普及推广，既有法国经济和文化上的优势，更有各国君主政治上的算计。 

- 平次

> 比利时世界杯被淘汰回家啦，都说这国家队队内有一堆不和谐因素，好想听听顾老师讲讲关于比利时那一块的历史故事，感觉可以和周边的法国、德国、荷兰的故事一块儿讲，不知道有没有值得推荐的书？

专门讲比利时历史的书我也没看过。不过，后面介绍哈布斯堡王朝的时候会涉及到一些吧。

比利时小组赛输给摩洛哥那一场我也看了，气得要死。比利时更衣室会出问题这是想得到的事情，丁丁身价最高，却没有领袖气质，肯定要出事。

- Xing

> 请问顾老师，民族主义起源于法国，为什么偏偏在德国发展成极端化？仅仅是因为当年拿破仑征服了德意志吗？法兰西民族主义为什么没有那么极端？

“民族主义起源于法国”也不是定论吧？这只是大卫．贝尔一个人的想法。主流意见还是同意本尼迪克特.安德森的说法，也就是民族主义这东西起源于美洲。

至于说为什么到了德国如此极端化，我在《西方美术100讲》介绍表现主义绘画时谈到了一些，但很不全面。今年不是还有个任务，要介绍以赛亚•伯林的《浪漫主义的起源》吗？把浪漫主义这条线说清楚了，德意志的民族性也就差不多能够说清楚了。

- Chost1895

> 想问顾老师一个问题，现在的法国和德国，还是中央集权的官條体制吗？总觉得他们的州长、省长和美国还是不太一样，权力并没有那么大？

德国中央集权程度是低的吧？人家的国家名字就叫“德意志联邦共和国”，搞的是联邦制嘛！美国也是联邦制。前面我在《顾衡好书榜》里也提到过，因为美国搞的是联邦制，所以它的立国之本并不是三权分立，而是主权在州。

但是罗斯福在任期间，永久性地改变了美国的政治生态。以前是头小身子大，罗斯福之后变成了头大身子小。上世纪六十年代的平权运动、约翰逊搞的“伟大社会”运动，让头变得越来越大。从这个角度看的话，美国越来越像一个共和国，而不是一个联邦共和国。

- 艾菲尔上的铁塔梦

> 顾衡老师好，我想问一下，在普鲁士国王和俾斯麦同时存在的情况下，为什么现在人们会把这段历史时期称为俾斯麦帝国，而非某国王的名字+帝国呢？这与中国的历史传统好像有着极大的差别，请顾衡老师解惑。

就是功高震主呗。俾斯麦在位期间，各地给他建的雕塑比皇帝的还多。

这种情况中国也有的是啊。比如你肯定知道周公，但你却不一定知道周公辅佐的是哪一个王。今天我们也还说商鞅变法，而不是说秦孝公变法。东汉时期大臣上折子，大大方方说霍光朝如何如何，皇帝也恬不为怪。宋朝推行新政，今天大家也都说是王安石新政。明朝后期，官员们讲此朝前朝，其实指的并不是皇帝，而是指前任首辅张居正和现任首辅申时行。就是个方便嘛。

某个说法一提出来，大家秒懂，心领神会，于是这个说法就被普及了，这就是个传播的结果。

- poter pan

> 美国的民族主义是来源于共同的价值观吗？

这是个很好的问题。美国的民族主义，说起来是个挺麻烦的事情。

按照本尼迪克特.安德森的说法，当初北美闹独立的时候，就是靠民族主义做的底层动员，这个并不假。但是这个民族主义在独立战争期间有多管用，也真是不好说。美国是清教徒立国，要建山巅之城，它打根上起就有精神上的超越性。再加上美国又搞了人类历史上第一个成文宪法，所以一直觉得自己牛得不行，认为自己的那一套有普世性和普适性。

所以亨廷顿的那本《谁是美国人》，虽然字里行间对WASP——白人盎格鲁撒克逊新教徒—一沦为少数充满了惋惜之情，但即使是他，也没有把这个群体当作一个民族或者种族概念来讨论。

以前人们认为民族是一个血缘概念，后来又说民族主义是个文化概念，也就是大家过年都吃饺子，腊月二十三祭灶王爷，小时候都听岳飞、杨家将什么的，这就算一个民族。

现在全球化，移民到处跑，民族主义理论又发展出了个宪政民族主义。也就是，你认不认一国之宪政大法？你认，你和我就是一个民族的。你不认，你和我就不是一个民族的。这个宪政民族主义，差不多就是个扎着碎花头巾的络腮胡汉子这么个怪物。看他一眼，就算你输了。

- 郑优窗

> 顾老师，罗马帝国在欧洲是怎样的一个象征？为什么很多国家都想证明自己是罗马帝国的正统继承人呢？

打个比方，罗马帝国就相当于咱们这边的汉朝吧。道统这个东西，讲究的就是个血缘继承关系。咱们今天养条狗还讲血统呢。你在欧洲建个国家，千扯万扯的要和罗马帝国扯上关系，背后的意思无非就是，“我是玉皇大帝的亲外甥”。你千扯万扯的，扯成天篷元帅的亲外男，不光没面子，下面人也不服你呀。

- 仙姐威威

> 之前看了《第三帝国的兴亡》四大本，看到这三大本有点没勇气了。不知道顾老师翻没翻过那个，两者区别大吗？

《第三帝国的兴亡》我没看过。不过现在这三本真的很好，竭诚推荐。

谈纳粹的很多。如果是就纳粹谈纳粹，当然也有很多看点，比如纳粹的宣传工作到底是怎么搞的，就很值得一看。但是如果真的要搞清楚纳粹到底是个啥东西，它又是怎么上台的，起码要从俾斯麦开始谈，从剖析魏玛共和国政治体制内在的缺陷开始谈，才能把事情弄明白。

- lory(侯保国）

> 为什么德国社民党在只有25%的情况下，能够制定一个宪法呢？而且这个宪法那么不招其他党派待见。顾老师能讲一讲吗？

虽然只有25%，但是它最大呀！

另外，战争期间军队大权独揽，战败后，德皇被要求宣布退位，于是战后政治秩序的安排其实还是由军方操纵。当时情况很紧急，因为水兵闹暴动了，巴伐利亚好几个地方也都成立苏维埃了。

军方眼看着德国就要成为第二个苏联了，于是就想：如果我扶一个右翼政府上台的话，必然会爆发内战。如果我扶一个左翼呢，正好社民党最大。所以军方就去找社民党，社民党一口答应两个条件：第一，保持军官团的特权地位，保持军队的独立性，政府只管给军费，其他一概不过问;第二，由社民党出手对德国共产党进行镇压。

社民党同意自己出手对德共进行镇压，军方当然很满意。而且军方也清楚，战败后马上就要涉及到赔钱割地一系列破事儿，让一个左派政权去顶这个烂摊子，自己在旁边扮委屈，这不是很好吗？

德国社民党为了上台，一是与军方做了浮士德式的交易，让军队独立于政府之外，二是手上沾满了共产党人的鲜血，在道义上就输了。再加上军方让它掌权只是把它当手纸用，擦完屁股就扔了，这是社民党政权不稳的原因。

同样是社民党，雷蒙.阿隆领导的法国社民党，不论是操守还是智力，都比德国社民党要高一大截。

本周的问答就到这儿。最后呢，要在这儿公布个消息：到现在，咱们这个《讲好书》专栏已经更新了12本书了，大家学习都很辛苦。2022年也正好接近尾声了，我就和编辑商量，咱们花两周，搞个年终考试。

说是考试，其实不用紧张，就是温故而知新，大家抓住这个机会多交流，咱们一起提高。

从下周开始，我会带着大家复习一周，通过问答做个简单的回顾，然后下周五是正式考试的日子。希望你好好复习前面的课，考个好成绩。你要是把前面的《好书榜》和《西方美术100讲》一起复习了呢，肯定考得更好。



