# 纸的文化史

## 为什么纸成了埃及人的诅咒

咱们这个专栏的第一本书，我选的是德国文学和历史学家罗塔尔．穆勒的《纸的文化史》。

为什么用这本书打头呢？麦克卢汉有一个非常著名的洞见：**媒介即信息**。意思是，媒介不仅可以改变信息的样式，更是决定了 信息的内容。

其实，麦克卢汉的这个想法，是受了加拿大传播学者哈罗德.伊尼斯的启发。伊尼斯也说过一句名言：**“一种新媒介的出 现，将导致一种新文明的产生。”**

这句话虽然没有麦克卢汉的“媒介即信息”那么脍炙人口，但是用来作为罗塔尔.穆勒这本《纸的文化史》的副标题，实在是 再合适不过了。

纸，这个由植物纤维构成的薄薄的平面，不只是拿来写字，它以钞票、书籍、卷烟、账本、扑克牌等等的形式，全方位地改变了 我们的生活方式。

今天随着互联网的普及，人们越来越多地，只是拿纸来擦嘴和擦屁股，纸的存在感好像越来越低了。

不过，麦克卢汉不是还提过那个“后视镜原理”吗？**只有通过纸渐行渐远的背影，我们才能更真切地理解今天的电子媒介，理 解我们所处的现状。**这是我选这本书的原因。

### 纸最开始的故事
穆勒的这本书，更准确的书名应该是《纸在欧洲的文化史》。纸传播到欧洲之前的历史，他几乎没有涉及。那么，咱们这一讲 把他的书放一放，先来聊一聊纸最开始的故事。

一提到纸，咱们中国人自然就想到了蔡伦，说早在公元105年，蔡伦就发明了、起码也是大幅度改进了造纸工艺，造纸术因而 也被列为中国古代四大发明之首。

今天的造纸业在工艺和技术方面，与蔡伦时期已经不可同日而语了，不过所采用的原理却是一样的。把破布植物这些捣烂，去掉杂质，变成浆糊一样的东西，然后弄成一个个标准大小的平面，晒干烘干之后就形成了纸。因为需要预先把原材料弄成 浆糊状，所以这个办法就被称为浆纸法。

但是，如果我们把纸定义为一个由植物纤维构成的书写平面的话，它的历史却要从古埃及说起，时间上要比蔡伦早上3000年，这就是莎草纸。

目前发现的最早的古纸，可以追湖到五千多年前，用于做莎草纸的植物就叫纸莎草。古希腊人管这种纸和这种植物，都叫
 papyros。今天英语里的 paper，就来源于此。papyros 这个词的本意是“专属于法老的”，彰显了当时埃及王室对纸的垄断和重视。

尼罗河每年的泛滥和改道，造成了河边大量的沼泽和湿地，纸莎草就生长在那里。它是一种芦苇科植物，最高的能长到4米多。

**这种植物真是上天对古埃及人的馈赠**。它的外皮非常坚韧，而且很容易撕成一条一条的。埃及人不仅用它来编篮子、席子、草鞋和绳子，还能用这种植物盖房子和造船，甚至连船帆都是用纸莎草的外皮编制而成。

不过，我们今天的主角不是纸莎草的外皮，而是它的内芯。纸莎草的内芯是纯白色的，质地很蓬松。古埃及人把它削成薄片，横一层竖一层铺成两层，先是反复捶打成一个平面，再用木棍碾压，晾晒之后，就成了一张莎草纸。整个过程，就像我家翠花先是做好两层刀削面，然后改成擀饺子皮了。

莎草纸的质量怎么样呢？今天很多人对莎草纸的质地有误解，认为它脆而易碎，不宜保存。但其实，如果亚里士多德的《雅典政制》是写在中国的宣纸上的话，恐怕早就烂得渣都不剩了。

**因为莎草纸需要反复捶打，质地非常接近今天我们所熟悉的铜版纸，比较致密，所以西方人就形成了硬笔书写的传统**。古埃及人是把芦苇削尖了，再用牙齿把笔尖咬得跟个小刷子一样来书写，古希腊人和古罗马人是用鹅毛笔写字，又尖又硬的笔尖 并不会划伤莎草纸的纸面。

而中国人造的纸，因为是直接把纸浆舀在一个细网上过滤晾晒，没有捶打和碾压的过程，所以纸质就比较蓬松，只能用软笔，也就是毛笔书写。

**另外，纸的尺寸也影响到了书写的方向。**

最开始的时候，大家都是在兽骨或者树皮上写字，所以古埃及也好，古代中国也好，都是从上往下书写，也就是竖版的。

古罗马人刚用莎草纸写字的时候，也是竖版，后来公文越写越长，六米多，这就没法再竖着看了，只能改成横着写，但是横着看六米一行也不行呀。大柱子收到翠花一封万言情书，弄得跟卓别林拧螺丝似的，得左右来回溜达，这也不像话。于是就有了分栏，今天的报纸和杂志，还一直延续着这样的排版方式。

为什么莎草纸可以做得这么长呢？它不是两层嘛，你把两张纸的边缘打湿，各去掉一部分上层和下层，然后贴在一起，用擀面杖擀一擀，接缝处几乎完全看不出来。这是莎草纸的另一个妙处。

### 莎草纸上写什么

到这儿你可能要问了，你说古埃及人在公元前3000年就开始造纸，并在上面写东西。可是人类最早的文字，公认是苏美尔人发明的楔形文字，是在公元前2500年。这中间差了500年，古埃及人在莎草纸上写什么呢？

这个问题，拿咱们中国的甲骨文来对比一下你就明白了。汉字也是源自象形符号，而从象形符号进化到象形文字，需要一个抽象的过程。当时，古埃及人的象形符号并没有这样一个抽象的过程，或者说抽象的程度不够，那它就不能算文字，只能算看图说话。

**苏美尔人的表音文字传入埃及后，刺激了古埃及的象形符号向象形文字的转化**。可以想见的是，在几百个符号中，越是常用的符号，就越有机会得到更高程度的抽象。渐渐地，古埃及的写工们把最常见的26个符号的象形意义进行剥离，只让它们表示某个发音，又经过进一步的抽象，终于形成了字母。比如原始西奈字母表中的23个字母，一大半都是来自于古埃及。

最早在纸上写字的是什么人呢？目前发现的最早写在纸上的文字，是埃及法老胡夫的监工留下的，叫梅勒，他负责胡夫大金字塔建造中石料的采集和运输。4500年前，梅勒在一张莎草纸上画了个表格，类似于今天的Excel，分别记录了已付款和未付款。

**文字和纸张的使用，极大地提高了埃及法老的统治能力**。我们还是拿梅勒举例子：假如他只有个算盘，却没有笔和纸。那他最多每天记录一个结果，却无法记录过程，更无法对账目进行分类，这管理水平就大打折扣了。

据英国历史学家保罗．约翰逊所说，古埃及的行政管理工作甚至到了这样的程度：政府各个部门都有自己专属的字体。县上收到个红头文件，一看，仿宋体，住建部的，楷书，省办公厅的。是这个意思。

**如果没有方便书写的纸，只能把字刻在石头上或者写在墙上，像金字塔这样历时几十年的浩大工程，就是不可想象的。**

### 埃及人的诅咒

然而在那个时代，莎草纸和文字的普及，却成为了埃及人的诅咒。类似于今天，创新行业的先行者总是被拍死在沙滩上。蛮族，大字不识一个，不讲武德，不讲套路，一通王八拳抡下来，过于复杂和精巧的文明，就遭不住。用今天的话说就是，**系统复杂性的提高，必然要以牺牲鲁棒性为代价，也就是抗震性、稳定性会变差。**

古埃及这个问题格外严重，**很重要的一个原因就是，莎草纸的普及，极大地增加了埃及人的总体丧葬费用。**

为什么会发生这个情况呢？因为古埃及人认为，灵魂是由巴和卡两个部分组成。人死之后，卡会离开身体，巴会留在死者体内。只有当二者重聚时，亡灵才能复生。所以埃及人在尸体防腐上，就很舍得花钱。

其实，尸体防腐处理本身花钱并不多。你让个四川做腊肉的㜳孃穿越去古埃及，她也能给弄得妥妥的。木乃伊和腊肉比，只是外面多缠了些布条而已。真正花钱的是墓室，比如图坦卡蒙的墓室，墙壁上就画了好多自己的功德，驱鬼的符咒。

穷人没钱，瑞不了这么大阵位，但是翰平知也一音不不甘心。怎么办呢？，就月莎華纸把自己的功應和限鬼的兒符写下来，用沥青封好，放在尸体的两腿之间。这个，就是大名鼎鼎的《亡灵书》。

《亡灵书》只能由神庙的祭司写，因为只有他们才知道怎么对付最恐怖的怪兽，识破妖怪最狡猾的圈套，最关键的，只有祭司才知道复活时正确的咒语。

如此一来，再穷的穷人，也会请祭司写个30厘米长的。给的钱越多，祭司就会写得越长，最长的《亡灵书》有将近50米。可想而知，这个《亡灵书》就很贵，平均下来，一份《亡灵书》的价格，等于一个壮劳力半年的收入。

那么，有多少古埃及人购买了《亡灵书》呢？仅仅公元之前的1500年间，就有500万人购买了这个古埃及最常见的纸制品。这么多财富，就这样被埋到地下去了。

厚葬，就导致大量的财富被集中到祭司阶层手中，真到组织军队打仗了，反而拿不出钱来。**埃及先后被亚述、波斯和罗马征服，和邻居一干架就总是输家。我觉得和莎草纸的过早普及，有很大的关系。**

那么，埃及被罗马征服了，莎草纸也在罗马普及开来。罗马人简直爱死了这个。莎草纸给罗马带来了怎样的影响呢？

## 莎草纸对古希腊古罗马有多重要

上一期我们介绍了最早的纸，也就是古埃及的莎草纸。那么，埃及以外的地方怎么样呢？今天，我们就来聊 聊莎草纸对古希腊和古罗马的影响。

### 莎草纸对古希腊的影响
莎草纸对古希腊的影响肯定是非常大的。古希腊给后人留下的一大堆文献著作只是冰山一角，绝大多数都湮灭了，三大悲剧家的作品只有10%留传了下来。在哲学和历史领域，失传的就更多了。

**一个简单的事实就是，留到今天的越多，当初创作的总量就越大。**冰山一角还留了那么多，那么当初纸在古希腊的应用应该也非常广泛。

古希腊人的莎草纸从哪里来呢？当然是问埃及人买。这种纸的原料，纸莎草，几乎只在埃及才有。西西里岛倒是有一点点，但少得不值一提。公元1000年前后，西西里被穆斯林占领期间，也曾经用本地的纸莎草造纸，但产量只能满足苏丹一个人。

**那会儿如果与埃及没有贸易关系，就得不到纸。**

有一个《圣经》里的故事，或许可以作为证据。摩西带犹太人逃离埃及，前往“应许之地”迦南。半路上，摩西登上何烈山领受《十诚》，下山时扛了两块石板，没有纸，这么大岁数也是不容易。《旧约》诅咒了埃及的纸莎草：

> 看哪，耶和华乘驾快云，临到埃及⋯⋯埃及的河水，都必减少枯干。苇子和芦荻，都必衰残，被风吹去，归于无有。

令人惊奇的是，这个诅咒竟然应验了。纸莎草后来在埃及消失，原因确实是尼罗河水位下降，盐分升高。

顺便说一句闲话。公元前525年，埃及被波斯征服，成为了波斯帝国的一部分。很多人认为在那之后，它与希腊贸易就中断了。事实却正相反。**波斯人征服了地中海东岸和埃及之后，因为实现了大一统，交易成本反而降低，贸易比以前更繁荣了。**即使到 了公元前499年爆发了波希战争，希罗多德和修昔底德这些希腊文人也没抱怨过买不到纸。

关于希腊人与埃及人的交往，以及古代东地中海地区的贸易往来和文明兴衰，这是个太宏大的话题。后面我会介绍一本书， 叫《文明的崩塌》，专门介绍这方面的内容。

### 纸和罗马的政治生活
好，说完希腊再说罗马。**希腊人用纸是去埃及买，罗马则是干脆直接征服了埃及。**

公元前30年，埃及成了罗马帝国的一个行省。罗马人立即展现了他们的管理能力，也就是纸的标准化。以前埃及人做的纸五花八门，什么尺寸都有。罗马人来了之后就规定，一卷纸要由20张莎草纸拼贴而成。把纸卷展开，长度大约为4米。把纸卷竖起来，高度接近32厘米。

那么，这样的一卷纸，卖多少钱呢？按今天的小麦价格来折算的话，这卷纸在今天要卖110块人民币，真不便宜。

所以当时罗马人去买纸，就象咱们今天去买排骨，买一整扇的大户人家毕竟是少数。平头百姓去买纸，老板会问你买纸干什么用。你说我要搞文学创作，那他就给你竖着切，每张纸的高度还是32厘米，长则两米，短则半米，您拿回去创作吧。你说我要在《顾衡讲好书》里做笔记摘金句，那他就像切蛋卷一样给你横着切，四米的一长条，高度8厘米。

**要维持偌大的疆域，纸对罗马的重要性就不用说了，因为有了纸之后，信息传递的准确性大大提高了。但细说起来，纸也是个惹祸的根子。**

为什么这么说呢？早在共和时期，罗马的将军们就抢着去东方打仗，因为埃及不仅产粮，还有纸。庞培是征东大将军，富得流油不说，一个不高兴，不给罗马运粮食了，朝野震动。所以，谁控制了埃及，谁就能在罗马共和国一言九鼎，权势熏天。

凯撒是征西大将军，被派往高卢和不列颠，都是兔子不拉屎的地方，越想越气，越想越不甘心，一咬牙掀了桌子，跨过卢比孔河，打败庞培，搂着埃及艳后克里奥佩特拉凯旋罗马，这才算心满意足。

凯撒大满足之后，两手一摆，说咱们以后谁都别掀桌子哈，继续搞共和。然而始作俑者，其无后乎？后面安东尼和屋大维之争，不过是凯撒和庞培的续集。不同只在于，后一次，是拥有埃及的安东尼输掉了。

屋大维称帝后，埃及每年继续供应罗马足够的小麦作为实物税，这是公家的业务，而纸莎草则落入皇帝家族的私囊。屋大维的妻子、孙女和后来的皇帝卡里古拉，都有“大沼泽之主”的头街。意思是，以后谁要去割纸莎草，得给我交租子。正是因为皇帝家族在埃及有如此大的私利，在罗马帝国期间，埃及作为一个行省是被特殊对待的，派往埃及的总督，没有军事指挥权。

**因为纸很贵，而且识字的人也太少，当时的文字都是朗读性的。**我们看电视剧《罗马》，每天都有个奴隶站在广场高处，手里拿着一张纸，抑扬顿挫地念给大家听，念完之后，把纸往墙上一贴。这张纸，叫《每日纪事》，也算是最早的报纸了吧。

这是凯撒当上独裁官之后才有的新花样，以前也有《每日纪事》，但主要内容是重要案件的判决结果，是刻在石头上的。重大案件一年也没几件，石匠也应付得过来。现在用纸，就可以写好多内容了。

那么，凯撒的《每日纪事》，都写了些什么呢？因为元老院主张共和嘛，大事小情都由贵族们集体说了算。现在凯撒搞独裁，那他当然就得不到元老院的支持和拥护。

**凯撒的应对策略就是让《每日纪事》事无巨细地把元老院的内部事务全部公开。**不仅公布元老院的议事结果，谁谁投反对票啦，谁谁投赞成票啦，谁谁在辩论过程中怎么说的呀，这些细节都公布。如此一来，就没哪个元老敢冒天下之大不韪反对凯撒了。

**除了详细披露元老院的议事细节，凯撒还特别聪明地，把元老们的私人生活也加入到了《每日纪事》中。**谁家媳妇生儿子了，哪两个元老结成秦晋之好了，谁和媳妇离婚了。这都是罗马政治格局的头等大事，因为罗马贵族们特别喜欢用联姻的方式来形成政治结盟。

屋大维当上皇帝后，看谁有用就把唯一的女儿朱利娅嫁给谁。政治风云一变化，他就把女儿像悠悠球一样收回来再改嫁，前后嫁了三回。把个朱利娅气得不行，只能用摆烂、和路人睡觉的方式来报复自己的父亲。

元老院动态也好，花边新闻也好，都是各行省官员渴望得到的信息。所以《每日纪事》一出来，就有人拿回家念，大厅里坐了150个会写字的奴隶，边听边写，热乎着就送到各地去了。

**当政治决策的过程允许广大庶民全程旁观并议论之后，贵族统治的根基也就被彻底动摇了。**元老院就这样失去了大权，实在是不甘心。在公元前44年3月15号这一天，几个元老一合计，将凯撒刺杀于元老院的台阶之上。

### 纸和罗马的文化生活

在古罗马，纸除了用于政治生活，还被广泛用于文学创作。

就像古埃及人所说的那样：“大厦已然颓圮，石碑深埋于尘土。世人早已忘却了那些坟墓，但是当一个人写出精彩的作品，后世对他的记忆将持续到时间的尽头。”

著书立说，留下文字，是让自己的名声得以不朽的不二途径。贺拉斯就曾经夸口说：“我立下了一座丰碑，它比法老的金字塔更加巍峨。”他说的是他写的诗。

因为写完了是念给大家伙听，听又不要钱。这么着，在印刷机出来之前，一个人是不可能靠写作养活自己的。虽然不赚钱，但是不朽的名声实在是太吸引人，所以古罗马好多才智平庸的阿猫阿狗们也热衷于写诗、写剧本。

但是纸很贵，不舍得一人送一本诗集，只能瓜子花生大碗茶，把朋友熟人请到家里来开作品鉴赏会。主人在台上念着念着，突然眼含热泪45度仰望星空哽咽停顿了，这个时候事先安排好的奴隶就要带头鼓掌。

今天互联网上的马甲文化，注册个小号自己夸自己，“楼主好文呀，赞”，这也算是当年古罗马文学诗歌运动的遗韵吧。

纸在古罗马有多金贵，还可以举两个例子。

第一个是，到了四世纪，罗马城已经有29个公共图书馆，几平都是历任皇帝做的功德。在图书馆借书，借书单都不舍得写在小纸条上，而是写在贝壳上。

另一个例子是基督教。基督教的第一批教徒都是穷苦出身，大家都没钱。用卷纸传福音，只有一面能写字，另一面空着，实在是肉疼。所以早期基督教徒就发明了册书，也就是把莎草纸一页一页地裁开，再对折，然后装订成册。今天我们还能见到这样的装桢，就是裸脊线装书。这样的好处就是，纸的两面都可以写字了。

两面写字，虽然纸钱可以省一半，但是莎草纸还是太贵。**贵的原因是它只有埃及这一个产地，还是皇帝家的买卖，于是形成了垄断。**当时的造纸业就像今天的欧佩克，为了维持高油价故意压低产能。

打破这个垄断的局面，最终还是要靠中国造纸技术的传入。

那么，中国的造纸术是什么时候，又是如何传到欧洲去的呢？

## 欧洲人怎么用上了便宜的纸
上一期，我们介绍了纸对古希腊古罗马诸多方面的影响。没有纸，文字只能刻在石头上、铸在金属表面上或者写在墙壁上。有了纸，文字就能随着马车、随着信使移动了。更重要的是，把文字写在纸上，成本也大幅下降了。

但是和咱们中国纸比起来，莎草纸还是很贵的。用小麦折算的话，一张A4那么大的莎草纸，要卖五块多人民币。

**纸的高价格，阻碍了更多的识字人口，也造就了社会的分层。**在中国造纸技术传入欧洲之前，读一段文字始终是精英阶层的特权。普罗大众接受文本信息，比如《圣经》，却需要别人读给他们听。不仅天主教是如此，世俗王权的政治文化生活也是如此。

了解完这个背景，我们就可以来讨论，蔡伦发明了便宜的纸，对整个人类来说到底多重要。

### 阿拉伯人与造纸术
一说到中国造纸技术的传播，很多人就想到怛罗斯大战。怛罗斯今天叫塔拉兹，是哈萨克斯坦江布尔州的首府。公元751年，唐朝和阿拔斯王朝在这里打了一仗，唐朝军队打输了，随军的造纸工匠被阿拉伯人抓去了，于是阿拉伯人就学会了造纸。

这个流传甚广的说法，现在可以基本肯定地说，是错的。纸是如此重要，而且造纸又不是造芯片，门槛这么低，要想长久保持秘密完全没可能。所以，纸张历史学家乔纳森．布鲁姆就说：纸才是丝绸之路上最重要的商品，丝绸之路应该叫纸张之路才对。我们应该感到奇怪的反而是，为什么阿拉伯人竟然花了600多年的时间才把造纸技术学过去。

不管为什么吧，阿拉伯人学会了中国的造纸技术，然后做了两项重大的改进：

- 一是，在纸面上涂植物胶，让纸变得挺括，便于硬笔书写。你让阿拉伯人拿着宣纸学毛笔字，他们也不干啊。
- 二是，咱们中国造纸的原料是以构树皮为主，破布烂渔网这些只是添加剂。阿拉伯那儿没构树，所以他们改进了工艺，只
用破布也把纸造出来了，质量也还说得过去吧。

**这个用中国工艺造的纸，也就是浆纸，一开始和莎草纸比并没有价格优势，那它为什么还会被推广呢？恰恰是因为它的缺点。**

莎草纸跟铜版纸似的，太挺括，羊皮纸就更不用说了，小刀一刮字就掉了。曾经有个王子，用啤酒把羊皮纸上的字洗下来，吨吨吨喝掉了，说是用这个办法长学问。

那你就可以想象，羊皮纸上的字很容易被篡改。哈里发下道旨，“给我送六个少女来”，传旨的小太监二姨家是卖桃子的，给改成“给我送六筐桃子来”，这情何以堪？

所以公元八世纪末，他在《一千零一夜》里也出场过，要求帝国行政系统必须统一使用浆纸。浆纸透水性好，墨水能渗到纸里去，小太监可就不敢把少女改成桃子了。

浆纸，阿拉伯人管它叫中国纸。九世纪的时候传到欧洲后，欧洲人管它叫阿拉伯纸。到了13世纪，欧洲人开始自己造纸了。

### 第一批欧洲造纸厂
第一批造纸厂建在意大利的法布里亚诺，这个城市的冶金业和纺织业很发达。造纸厂一落脚，机械化程度就得到了很大的提升。用于冶金的粉碎设备，用水利驱动的锤式捣碎机，极大地提高了从破布中提取纤维的效率。

另外，意大利工匠还做了一项重大改进。阿拉伯人是从植物中提取胶体，这个产量就小，成本就高。意大利工匠改用羊蹄、猪骨、兽皮这些废物来熬胶，虽然加工过程中臭气熏天，但是最终的产品质量却非常好，纸的价格更是大幅下降。

因为大规模使用机器，纸的产能也大幅提高了。当时最小的纸厂，一天也能生产3000张纸，一年下来就是100万张。纸论令，500张纸叫一令，100万张就是2000令。

**欧洲人学会造纸术之后仅仅100年，就把自己造的纸大规模出口阿拉伯地区，甚至出口到埃及，莎草纸就彻底洗洗睡了。**

出口业务做得很红火，但是当时欧洲人却不常用这种纸来写字，除了出口，自己留着的部分主要拿来当包装纸。因为欧洲最大的城市，市政府和市议会加起来，一年也用不上几令纸。

那你说，教会不需要纸吗？那会儿，教会牛得不行，可不是当年一张莎草纸两面写字的穷棒子了。教皇啊，修道院啊，一个个鼻孔都哼到天上去了，这种用破布捣鼓出来的纸，怎么可以拿来抄经呢？从公元590年开始，格里高利一世教皇就规定《圣经》必须要写在羊皮纸上了。

这么着，纸生产出了一大堆，教会不肯用，教会以外又没几个识字的。应用场景就出了问题。造纸厂一个个愁得不行。

这时候，扑克牌救了他们的命。**当时的欧洲，每一张纸用来写字，就有十张纸是用来做成扑克牌的。人人爱打扑克背后的原因，是人人都买得起一付扑克牌。**

当然，富人是不肯玩这种失身份的扑克牌的，他们的扑克牌必须是手绘。就像日本江户时期，穷人才去买印刷的浮世绘，富人都是买画师手绘的肉笔画，是一个道理。

对扑克牌的大量需求，又催生了两个职业。一个是上色师，大小王要有区分，一个是木板雕刻。**这么着，围绕着造纸厂，造纸、木刻和上色，就形成了一个铁三角联盟。**谷登堡印刷术日后闪亮登场，舞台和灯光就算是提前准备好了。

### 纸与欧洲宗教
**欧洲人真正要在纸上大规模写字，还是要从文艺复兴开始。**

关于文艺复兴什么时候开始的，什么时候结束，说法很多。我说一下我的观点，在之前的课里也多次提到过：**文艺复兴开始于1453年拜占庭帝国灭亡。**

复兴复兴，有两层意思，一是把古希腊古罗马的异教成分硬往天主教里塞。第二层意思是理论层面，也就是拋弃阿奎纳将亚里士多德哲学与基督教教义进行整合的神学基础，改由新柏拉图主义哲学与基督教教义进行重新嫁接。

说起来，文艺复兴运动的时间特别巧合，正赶上古登堡三年前发明了活字印刷机，教会就用印刷机刷刷印赎罪券，交给多明我和方济各这两个托钵僧团体走街串巷地卖。我在《好书榜》里说过一个观点，教会之所以这么做，是因为搞文艺复兴要大把花钱，卖赎罪券来钱快。

说实话教会的吃相实在是太难看。到了1517年，把马丁．路德给惹恼了，马丁．路德就写小册子，一印好几干份，热乎着到处发，在全欧洲掀起了轰轰烈烈的宗教改革运动。

回顾这段历史，真是让人唏嘘感慨。中国先是发明了便宜的纸传到欧洲，欧洲人跟死猪似的，没啥动静。然后咱们毕昇又发明了活字印刷术，这个活字印刷术简直就是给欧洲人度身定制的，因为汉字七千多个，做活字非常费劲，人家欧洲人用字母，真是再合适不过了。**有了活字印刷，欧洲人形成一个文本的成本大大低于中国。**所以，也正是从1450年开始，中华帝国全面败给了西方。

**古登堡的印刷机出来后，萝卜两头啃，这边给天主教印赎罪券，那边给路德印小册子。从这儿开始，欧洲人生产的纸，才主要用在传播文字上。**

新教徒主张因信称义，自己读经，这让印刷厂有了基础业务量，也就是印制《圣经》。而新教徒发起的亲自读经运动，又极大地提高了识字人口的比例。即使是今天，新教徒的识字率也还是远高于天主教徒。

### 纸与欧洲政治格局
**便宜的纸联手活字印刷，除了在宗教领域掀起一场惊涛骇浪之外，也深刻地改变了欧洲的政治格局。**就以哈布斯堡王朝为例：

1556年，腓力二世从父亲查理五世手上接过了西班牙、低地国家和美洲的统治权，手上一把好牌。但是他特别热衷于用文字来改造自己的帝国。今天下发个调查问卷了，明天规定个申请手续的流程了，后天又制定个表格要求下面汇总数据了，天天折腾帝国基层。腓力二世挂在嘴边的一句话是：“我的每一个臣民都能给我写一封信。”

腓力二世对文牍公函是如此热衷，以至于得了个“纸国王”的外号。

现在一提腓力二世，有人觉得他运气不好，无敌舰队败给了英国，这有很大的偶然成分;也有人说他一根筋，活生生为了宗教问题丢掉了荷兰，但其实这都不是他最致命的问题。当年索尼在全公司强推kpi考核，好端端个公司给折腾得只剩半口气了。腓力二世的路数也差不多。正是在他的统治下，西班牙强极而衰，从此沦为二流。

### 纸与欧洲文化
这说的是世俗政治层面。**而纸对欧洲文化最直观的影响，就是散文战胜了诗歌，以及小说的兴起。**

有了便宜的印刷物，阅读成了一个人的事情，不再需要朗读，更不需要听众。英国诗人威廉．华效华斯酸溜溜地说，散文只需要读一遍，而诗歌值得读100遍。然而事实是，当阅读变成了默声，不再需要朗读后，诗歌就彻底边缘化了。

麦克卢汉说：“印刷术让手抄本周围的嘈杂声和朗读声沉寂了下来。它牺牲了我们最具社会性的感官——听觉，促进了现代
个人主义的发展。”

说印刷机让视觉战胜了听觉，这个结论我同意。但要说听觉就是最具社会性的感官，这个我却有保留意见，因为文字一样能够产生社交。今天我们用微信，不也聊得很high吗？微博、微信朋友圈、微信群，用文字也同样实现了一对多的功能，和村口王大爷在大槐树下摇个蒲扇摆龙门阵，又有多大区别呢？18世纪的欧洲没有微信，那时候欧洲人写信比咱们今天聊微信的劲头还大，聊着聊着就开房就私奔，也是常有的事情。

不过在我看来，小说战胜诗歌，这都是小事。纸要通过两种形态，才让这个世界产生了翻天覆地的变化，是哪两种呢？

## 纸张如何改变人类社会

上一期我开了个玩笑，说十三世纪欧洲人开始造纸之后，却找不到什么正经用处，只能拿来做扑克牌。

但其实，**一个便宜、充分供应的书写介质，必定会渗透到政治、文化和经济的方方面面，只是一开始慢一些而己。**

我举一个最简单的例子，就是记账。比方说你要记录每月的成本和销售，如果纸很贵，那你肯定不舍得按成本和销售、已付和未付，或者月份等参数做分类表。一张羊皮纸，密密麻麻做个流水账，顶多也就是这个了。纸便宜了，对数据进行分类处理才成为可能。

做账的时候加个时间参数这有多重要，今天的我们己经体会不到了。布尔斯廷就说：“钟表被发明出来之后，什么时候该吃饭，肚子说了就不算了。”在有钟表之前，大家都觉得，你把活干完了，结果我满意，那我才付钱。但是这样的雇佣关系只适合简单计件工作，时间长的、对结果造成影响的因子多的雇佣关系，凭结果付费就不适用了。

**所以，只有老板在账本里加入了时间参数，他才会产生单纯购买劳动者时间的概念。而这，正是产生复杂雇佣关系的基础。**

做生意如此，市政管理也是如此。比如布鲁日市政府做一个每月出生人口统计表，三月份整个城市只生了一个娃，那他也得占整整一页纸。

搁羊皮纸那会儿，英格兰国王看上一本写在小羊皮上的《宇宙志》，得用一个有八套犁具的大农场才换得回来，哪里舍得做什么登记表格呢？

闲话少叙，上一期结尾讲到，便宜的纸和印刷术一结合，在欧洲卷起了惊涛骇浪。其实在我看来，小说还是诗歌什么的，这倒是小事。**纸要通过两种形态，才让这个世界产生了翻天覆地的变化，一个是纸币，另一个是报纸。**

### 纸币的出现
咱们先说纸币。在几千年的货币史中，货币的信用一直来源于币财本身的稀缺性。金币为什么值钱？因为金子本身值钱，道理很简单。纸币可不可以有呢？当然可以有，因为**纸币的实质是个借条，国家发行纸币，其实就是在向所有人借钱。**

你把钱借给某人的时候，你当然要确保自己有能力收回自己的借款。现在国家发行纸币了，向民众借钱了。那么，民众能不能拒绝纸币？对不起，没有这个选项。

法国大革命期间，国民议会以没收的教产作为抵押，发行的纸币叫指券。虽然有真实的地产和房产作为抵押，但两年后，指券就失去了一半的票面价值。五年后，指券就变成了废纸，价值为零。

英国作家托马斯．卡莱尔当时就刻薄地说：

> 所以现在，只要破布还存在，就不会缺少通货。至于是否有商品在此基础上流通，则是另一个问题。

### 伊尼斯的观点
说完纸币我们再来说第二个：报纸。

要讲这个话题，我们需要介绍一下前面提到过的一位学者，哈罗德.伊尼斯，他是加拿大著名的传播学家和经济史学家。

伊尼斯有多牛呢？麦克卢汉曾经谦虚地说，他的著作不过是伊尼斯原创思想的一个注脚而已。

伊尼斯说过这样一句话：“我们可以认为，长时间使用某种特定的传播媒介，会以某种方式对被传播的知识的形态产生影响。”

你看，麦克卢汉最著名的洞见“媒介即信息”，不就是伊尼斯这句话的极筒版表达嘛！“媒介即信息”朗朗上口这不假，但说到思想的原创性，这个荣誉要归于伊尼斯。

那么关于纸，伊尼斯又是个什么观点呢？他说：“**传播所需要的基础设施，是一个同时决定经济史和政治史发展方向的历史常数。**”

这句话是什么意思呢？伊尼斯说，以前文字都是写在羊皮和泥板上，刻在石头和金属上，这些承载文字的媒介都很重。这里的“重”，不光是指沉重，也指贵重。沉重也好贵重也好，都不容易流动。

- 所以，由重媒介承载的文字，就帮助人们进行“历时性交流”，也就是与古人交流，信息的样式和功能，就偏向于存储而不是流通。
- 如果是把文字承载于轻媒介，比如纸，这个时候，信息就倾向于在同一个时间截面的空间中传播。信息的样式和功能，就
偏向于流通而不是存储。

咱们不扯石头青铜这些，就拿纸来说事儿。伊尼斯说：
- 如果纸贵，那么人们就倾向于和古代人说话，信息沿着时间轴传递。这个时候，媒介表现出时间偏向。
- 如果纸便宜，那么人们就倾向于和同时代的人说话，信息在空间中弥散。这个时候，媒介表现出空间偏向。

伊尼斯进一步说，古代文明，宗教和王权总是纠缠在一起，分不开。宗教总是与重媒介联盟，修个庙啊，修个金字塔什么的。而帝国却总是与轻媒介联盟，比如莎草纸和纸。**古代帝国兴衰的奥秘，就在于媒介在时间偏向与空间偏向二者之间保持平衡。**

用伊尼斯的这个理论，可以很好地解释古埃及帝国的不成功和中华帝国的成功。

埃及帝国不成功，是因为虽然他们最早发明并广泛使用了莎草纸，但是莎草纸却并没有被法老用于行政管理，而是被祭司垄断，弄成《亡灵书》骗钱去了，把埃及弄得还不如没有纸呢！

而中华帝国之所以成功，不仅仅因为浆纸比莎草纸便宜，更重要的是，在中国，纸是为帝王，不是为宗教服务的。

这个理论还可以拿来解释，为什么古罗马历任皇帝怎么都剿不灭基督教。罗马帝国行政系统用卷纸，单面写字，基督教传教用册书，两面写字，便宜一半。

你看，以前我们聊基督教为什么成功，说它只立文字不立偶像，从而保证了一神教特征的延续。现在用伊尼斯的理论，又得到了一个新解释。哪一个解释更靠谱呢？用单一变量解释复杂问题，有很大的风险，错的可能非常大。那为什么我们还要坚持用这个办法呢？这个问题我们在《好书榜》介绍戴蒙德的《剧变》里讨论过。

扯远了，这说的是伊尼斯关于媒介的两个偏向。**简单说，媒介越贵，就越偏向时间；媒介越便宜，就越偏向空间。**那么，伊尼斯这个解释对不对呢？你问我的话，我不完全同意。

### 报纸带来的问题
伊尼斯其实说的是，承载于便宜媒介上的文化最终会获得传播的胜利，基督教用纸便宜一半，就成功了，麦克卢汉不也是这个意思吗？

那你说，报纸够便宜了吧？问题反而出在这里。**昨天的报纸简直就像昨天的剩饭，这就造成了信息与时间的割裂。**读报纸的人和读书的人就像两种完全不同的生物，前者丝毫没有对历史和传统的尊重。

关于报纸，卡菜尔也说过同样精彩的话，他说：“纸来源于破布，并重新沉入破布的王国。报纸读一遍之后，就像破布一样被扔掉了。”

报纸太便宜，导致的结果就是媒体人对底层民众毫无原则的迎合和煽动。还记得凯撒的那个《每日纪事》吗？随着报纸的出现，西方精英阶层失去了影响力，导致了一次又一次的悲剧。比如一战以前的法国、俄国和德国，无良媒你为了多卖几张几分钱的报纸，毫无底线毫无顾忌地煽动好战情绪，导致了第一次世界大战这个死伤上千万人的灾难性后果。

尼尔.波兹曼在《技术垄断》这本书里就说，传播技术普及了以后，人们反而沉迷于这碗“迷魂汤”，在平庸和麻木中不能自拔。在我看来，相比于麦克卢汉和伊尼斯，还是波兹曼靠谱些。**在媒介便宜到免费的今天，我们似乎更应该珍视传统，更需要牢记历史带给我们的教诲。**

那么，既然我不完全同意伊尼斯，为什么我还要费这么大的篇幅介绍他呢？有这么三个理由：

- 第一，选一个对立的观点对照着看，对于你理解事情的内在逻辑反而有更大的帮助。伊尼斯能不能帮助你深刻理解纸的
文化史，这个很重要，他对不对，这个一点儿都不重要；
- 第二，就好比吃饭。穷人讲究营养，富人营养都过剩了，吃饭就只图个口味。读书如果只为知道个结论，这个就像穷人吃
饭，读书为了领略思辦之美，这个就像富人吃饭。伊尼斯的思想充满了思辨之美，这是我推荐他的原因；
- 第三，最后一个，也是最重要的原因：万一我是错的，人家伊尼斯是对的呢？

如今互联网了，报纸变成了电子刊物，甚至连纸币都难见到了。那么，纸带来的问题消失了吗？

## 纸消失以后，人类会怎样
前面四期，罗塔尔.穆勒的这本《纸的文化史》，其实就已经介绍完了。今天咱们来延展一下，聊一聊现状。现状是什么呢？就是纸已经消失之后了嘛！

当然，你可能会说，纸还有呀，我每天都拿纸擦嘴擦屁股，另外每天收的快递外卖，哪个没有纸箱纸袋这些包装物？**我们这里说的是把字写在纸上的书写文明，和把字印在纸上的印刷机文明，今天已经消失了。**

当年穿着高跟鞋涂着口红的女打字员，总是工厂里男青工们的性幻想对象。罗素喜欢拿着一篇文章，趁朋友不在的时候去拜访他，因为他真正感兴趣的是朋友的媳妇。搁今天，如果撞上了，当丈夫的会觉得很奇怪，你为什么不给我发个 E-mail？女打字员和罗素的借口，今天都已经消失了。

与之一起消失的，还有特务们曾经最常用的联络方式。比如二战时候，英国军情五处的大柱子伯爵派二栓子去德国当特务，临别时两个人约好用一本《圣经》来联络。二栓子走后，大柱子就用电台发出指令，比如3-5-17，就是第3页第5行第17个字的意思。大柱子伯爵并不怕被德国人监听到，因为他们不知道是哪一本书。今天这个办法可就行不通了，大数据、电子文档检索⋯⋯二栓子在柏林房子还没租好呢，就被抓住了。

在《顾衡好书榜》里，我也提到过北卡罗来纳大学新闻系教授菲利浦．梅尔在2004年发出的一个预言。他说：“到2044年10月23号上午9点，最后一位读者读完最后一份报纸，然后把它丢进垃圾桶。”

10月23号上午9点是个著名的梗。400年前，牛津大学有个叫菜特富特的副校长，说经过他的细心考证，上帝完成造人的工作，确切时间就是公元前4004年10月23号上午9点。

梅尔教授用这个梗的寓意很明显，就是**书写文明、印刷机文明消失后，人类这个物种会发生很大的变化。**要么得道升仙，成为半神人。要么人性沦丧，成为半兽人。不管是向上还是向下吧，总之和上帝当初的造物会有很大的不同。

今天我们顺着梅尔教授的这个预言来讨论一下，在后纸张时代，人类会怎样。

### 纸质书还会存在吗
第一，梅尔教授说印刷机文化消失了，说报纸和杂志还算靠谱，但是，为什么纸质书是个例外呢？

前面我们花了比较大的篇幅介绍了哈罗德．伊尼斯。虽然我不完全同意他的观点，但是他的“**重媒介偏向于时间，轻媒介偏向于空间**”的洞见，还是令我深为折服。

为什么广播和电视出来后，报纸和杂志就洗洗睡了呢？波兹曼会说，阅读文字需要编码解码，门槛太高，广播电视省略了符号编码解码的过程。

**需要说明的是，其实伊尼斯、麦克卢汉和波兹曼，都属于媒介环境论这一学派的，所以他们的底层逻辑互通，这一点儿都不令人意外。**

伊尼斯说媒介越便宜就越偏向于空间，而忽略时间轴向，波兹曼不也这么吐槽电视吗？他说：电视上刚播完一个空难，一秒钟的间歇都没有，马上插播了一个喜气洋洋的广告，前一秒钟的空难，就像完全没发生过一样。

可是，如果电视战胜报纸可以用成本、用媒介的轻重来解释的话，那电视为什么没有战胜书呢？

关于这个问题，《纸的文化史》这本书的作者罗塔尔．穆勒给了一个挺有意思的视角，就是**符号与媒介之间结合的强度。**

我们用奥维德的《变形记》里两个相应的故事来打个比方：

第一个故事说的是，年轻姑娘比布利斯爱上了自己的孪生弟弟，但是乱伦的禁忌让她开不了口，只能用写信来向弟弟表达爱意，一遍遍地在蜡板上擦了写，写了擦。

第二个故事讲的是色雷斯国王忒柔斯强奸了自己的小姨子菲罗墨拉。因为怕小姨子把丑事说出去，就把她舌头割掉了，菲罗墨拉的办法，就是把她的遭遇织在一块布上。一块布，这是一个很漂亮的隐喻。除非你毁掉媒介，也就是那块布，否则没有别的办法毁掉符号信息。禽兽姐夫的兽行，就这么败露了。

那你可能要问了，字写在蜡板上，符号与媒介剥离就容易，字织在布上，符号与媒介剥离就困难，这个我理解。可是，把字印在书上和印在报纸上，都是印在纸上。为什么在二者剥离的成本就有高有低呢？

原因要到麦克卢汉的“主动完成”和“结构冲击”两个大词那里去寻找。文字的使用，让我们的大脑变得越来越复杂，越来越擅长于精巧的思考。**简单说，我们的大脑已经被文字异化了。而书籍，既是被异化大脑的产物，也是它最妥贴的安慰。**

**相比于报纸杂志，书籍更合适表达复杂和精巧的思维。**纸书就像菲罗墨拉织的那块布，或者像被锤子敲变形了的螺丝与螺母，媒介与内容互嵌得很厉害，双方拆解不开。报纸作为媒介，和上面的内容却没有互嵌到这个程度。

所以我们看到，以前报纸杂志专栏作者转型当网红搞直播，就很容易，你让象牙塔里写书的学者也转个型，却没有那么好搞。原因就在于此。

那么，纸书是不是就会成为一个伊尼斯理论的例外，永远存在呢？**我也不这么认为。没有刨不倒的城墙，只有不够勤快的小锄头，纸书的消亡只是比报纸慢一点而已，但这一天必然会到来。**

另外，别看现在还有书，在电脑屏幕上写作其实和在蜡板上的写作是一样的，都是随写随擦随改。**写作过程稳定性的丧失，必然导致文本本身稳定性的丧失。**今天，虽然我们还是能看到纸书，还是把文本的最终成果印刷在纸上，但令人伤感的是，用电脑打出来的文本，与手写或者用打字机打出来的文本，已经不一样了。所以在我看来，今天的书只是徒具形式而己，精气神却早就渐行渐远了。

### 报纸消失后会怎样
前面说的是第一个问题，报纸杂志死掉了，纸书为什么还在。接下来我们聊第二个问题：**随着纸的消失，纸文化的两大产物报纸和纸币，它们所产生的问题，会不会也随之消失？**

答案是，不但没有，反而愈演愈烈了。

随着互联网的普及，报纸几乎消失了。但是报纸的问题并不是出在纸本身上，而是出在它作为一个媒介太轻了，轻到了隔天报纸像隔天的剩饭一样，时间轴上的跨度只有一天。

但是报纸好歹还需要钱买，而且报纸好歹还是 web1.0 时代的产物，也就是少数人写，多数人看。**而互联网呢，内容的平权，反而带来了政治极端化、社区破碎化和民众反智化。**这是全球普遍的现象。前面我们介绍托马斯.尼科尔斯的《专家之死》时也说过，表达的平权必然导致反智的结果，这个无法可想。

互联网上有没有平台对用户的过度迎合呢？不仅有，而且比报纸时代还要无耻百倍。之前我举过 Google 在特朗普与拜登竞选时的下作之举，很多同学表示无法相信。然而，那是真的。标榜“不作恶”的 Google 尚且如此，其他的如 Facebook、Twitter 之类，就更不用说了。阿克顿勋爵的那句名言，“**权力滋生腐败，绝对的权力滋生绝对的腐败**”，放在媒体上一样适用。

### 纸币消失后会怎样
伊尼斯的洞见不仅适用于媒体，其实在我看来更适用于货币。纸币消失后，代之以电子货币，会发生什么，我们就来看看股票交易的情况。

1970年以前，你要买一股股票，那你需要给你的股票经纪人打电话。他帮你买好股票之后，还要给你制作一张纸质的股权证，并在五天内完成公证手续，交易才算完成。

从1968年开始，纽约证券交易所的交易量暴增，这些纸面作业就完不成。当时每一个证券交易公司，暖气上、办公室地板上甚至厕所里，都堆满了这些股权证。到1970年引入电子化交易系统之前，短短两年内就有超过100家证券交易经纪公司倒闭，不是因为没生意，而是因为生意忙不过来。

所以我们看到，货市原來选择的媒介是金银铜，这个很重，然后选到纸上，这不比较轻，现在选到了电子化上，越来越轻了。**随着货币选择的媒介越来越轻，货币的流动性也越来越大。**

伊尼斯的理论，其实反而是在货币上，得到了更好的验证。随着证养交易的无纸化和资产的证券化，资产端的交易频次大大增加。翠花开个蛋糕店，如果她把她的蛋糕店证养化，那蛋糕店的流动性比她做的一个蛋糕还好。

从1970年股票交易实现无纸化到2020年，短短的50年时间，从金融资产，到负债，到股票交易占 GDP 的比例，所以这些数值都成倍地提高。这个，就叫金融肥大症。

为什么会有金融肥大症呢？用伊尼斯的理论就很好理解。货币选择的媒介越来越轻，钱的传播速度也就越来越快了。而在资产端和实体经济这两端，钱的流转速度不一样，这就导致了资产端的泡沫加实体端的紧缩，这个是近年来的全球经济常态。


## 顾衡问答：短视频会带来什么样的文明

很高兴又到周末问答了，我最喜欢和同学们聊天了。

这周的课程里也提到了，现在互联网了，大家都在屏幕上写字。屏蘇上写字都是随写随删随改的，文木就失去了稳定性。**文本定性的丧失，当然有很多坏处，但好处是一旦有什么错误，就很容易被纠正过来。**与同学们互动得越频繁，课程的总体质就越高。

好，闲话少叙，咱们进入《顾衡讲好书》的第一个周末问答环节。

- 不可能驯化师

> 伊尼斯说：“一种新媒介的出现，将导致一种新文明的产生。”那么我想请教顾衡老师：短视频会导致一种什么样的文明呢？

就是我们的现状呗！**文明这个词，指的就是某一个可识别的群体的行为总和。**

以前没有短视频，那时候的文明咱们称之为文明A,现在有短视频了，文明 A变成了文明A’。只要A和A'不一样，就是新文明了，伊尼斯的结论就是对的。

至于A'文明如何被定义，这个却很难。画鬼容易画猫难。我们说古代如何如何，古代人还不了嘴，只能由着咱们胡咧咧，这个就很简单。现在说我们所处的环境、时代如何如何，因为离得太近，相当于人手一个显微镜看大象，结果必然是一千个人有六万个哈姆雷特。**所以所谓共识，无非是沉淀，需要时间消除喧器的泡沫。**

随着短视频的出现，我们看到了变化，感受到了伊尼斯的先见之明。但是从文化的角度对这个变化进行阐释和定义，我认为现在不可能有共识。

你要问我个人的意见，这个之前我也说过多次了。我个人同意尼尔．波兹曼的观点，就是随着传播技术的发达，结局就是政治的极端化、社区的破碎化和民众的反智化。

- 金陵草将

> 顾老师，有一个小小的疑问，课程中说我们中国人用的宣纸比较软，我们才一直使用同样比较软的毛笔，但是春秋时期都是书写在硬硬的竹简上，也还是用毛笔，请问为何那时我们没有转成硬笔书写呢？

竹简上并不合适用硬笔，因为不够平啊，你试一下就知道了。

- 用户43405207

> 顾老师，您希望我如何严肃地看待您，是把您当做一个知识人，一个以手艺为主的手艺人还是一个营销为主的手艺人？

这个问题是在后台提出的，答案就很明显了。知识分子的前提是人格独立，人格独立的前提是经济自由。您这都付了我299块钱了，咱们这是个买卖关系，是甲方乙方，知识服务的关系。

说实话，如果我钱够用，我不会选择任何职业，包括给你服务。但是，既然现在一定要靠出卖劳动、出卖技能以换取收入，那么我现在的这个工作，在我个人的偏好里，还是一个排序很靠前的行业。更重要的是，这也是极少数我有能力做好的工作。我对这个行当充满了喜爱和自豪感。

我的服务您满意不满意，这个很重要。至于说到我希望您怎么看待我，我希望您把我看作一个心里充满自豪感的劳动者吧。

- 一位不愿意透露姓氏的小李同学

> 顾老师，资产端泡沫与实体端通缩，听您叨咕好几回了，没明白啊，您再给讲讲？

这个问题我扯远点儿，就从弗里德曼说起吧。

弗里德曼发明了一个著名的公式，叫 $MV=PT$。这其中，等号左边的 $MV$ 代表货币供应量与货币流速的乘积，等号右边的 $PT$ 代表一般物价水平与交易次数的乘积，你可以把右边近似地理解为国内消费总额。

从这个公式出发，弗里德曼说，无论如何，通货膨胀是一种货币现象。他的意思是说，你货币发多了，必然会导致通胀。

那么你就要问了，如果 $M$ 不变，$V$ 变大了，不也一样会通胀吗？弗里德曼说不然，这个 $V$ 取决于一个人终生的储蓄目标和收入目标。每个人都是年轻时储蓄，老了再花钱。一个人存多少钱，并不会因为投资机会和利率的变动而变动，它是由人类永恒不变的心理所决定。

根据美国1867年到1960年的数据，弗里德曼测算出，这个 $V$，也就是货币的流通速率相当稳定，历朝历代，都是在1.7到1.8之间，几乎是个常数。所以他说，$V$ 是个常数，不用管它，控制住 $M$，也就是货币总量就行了。

但是今天来看，说 $V$ 是个不变的常数，弗里德曼显然错了。

首先因为通胀，一个人存多少钱的逻辑跟以前不一样了。其次，我在课里也提到过，翠花开个蛋糕店，如果她把她的蛋糕店证券化，那蛋糕店的流动性比她做的一个蛋糕还好。

**所以，这个 $V$ 不仅会变，而且在资产端和实体经济端之间还产生了差异。**随着证养电子化和资产证券化的普及，这个差异还会
越来越大，从而产生了资产泡沫和实体通缩并存的现象。这个也正是伊尼斯的理论最鲜活、最有说服力的例证。

不过，现在金融界经济界很多人说弗里德曼的货币主义破产了云云，我也不这么认为。用弗里德曼自己爱用的一个比喻来说吧，就好比一个气球，如果气不足，那你再怎么捏，问题都不大。用一个长时间段来观察的话，货币总量，也就是M，仍然是一个比货币流速重要得多得多的因子。

- 张三

> 讲到埃及的灭亡，想问顾老师，四大文明，中华文明能延续下来，能够同化、融合其他的文明，而另外三个文明却没有传承下来，是什么原因造成的呢？

这个问题熊逸老师有一次聊到过，我在知识城邦里也说了我的看法。

另外，后面还会介绍一本书，叫《文明的崩塌》，应该可以解开你的这个疑惑。

- CC

> 请问老师，文字和纸张这两种媒介载体的出现，是相辅相成的吗？或者有必要条件之类的关系？因为我觉得少了二者其一，传播的效率就会大打折扣。

**文字和纸张，当然是相辅相成。**你骑在马鞍上，马鞍下面没有马，能跑多远呢？

文字与纸张，索绪尔还专门拿它俩打过比方，说所指就像文字，能指就像纸张。索绪尔说了：“没有能指的所指根本无法想象。”

现实生活中，没有纸的话，文字倒没有“无法想象”这么糟糕，但是**没有纸这种便宜和可移动的书写介质，文字的力量肯定就大打折扣了。**

- 与人为善 smile

> 古罗马每天都有个奴隶站在广场高处，手里拿着一张纸，抑扬顿挫地念给大家听，念完之后，把纸往墙上一贴。所以《每日纪事》一出来，就有人拿回家念，大厅里坐了150个会写字的奴隶，边听边写，热乎着就送到各地去了。
>
> 我的疑惑是，这张贴到墙上的纸，随便是谁都可以拿回家念吗？如果是这样的话，大家会不会抢呢？为什么大厅里坐着这么多的奴隶呢？

这个简单，我给我们小区物业经理每个月送一条烟，我们小区68个垃圾桶里的瓶子纸盒，就都归我一个人了，办法总比困难多嘛。

至于你问为啥大厅里坐那么多奴隶，那就是人肉印刷机啊。

- Willam

> 听顾老师的话，买了得到的电子书，可是我有时激动地翻开一本畅销书，看着看着就迷糊了，就没了兴趣，请问顾老师怎么培养个人的阅读兴趣啊？

前面《顾衡好书榜》里有一期问答，题目就叫《怎么选书和读书》，你先去听听看？如果觉得没啥用，那你再回来，咱们继续聊。

- 铁汉憨憝

> 顾老师，我有个问题哈，你说在欧洲随着纸的流行，印刷物变得便宜，诗歌就被边缘化了。可在我国隋唐时期，尤其是唐朝，当时的纸也非常普及了，却成了诗歌的盛世，造成这种差异的原因是什么？你能给讲讲么？

**其实，随着纸的便宜，阅读不再有朗读性，诗歌衰落，散文和小说兴起，咱们中国也是这样。**

至于你说的，汉朝就有纸了，为啥还有唐诗宋词？宋词恰好是个好证据嘛。诗失去了朗读性，于是改巴改巴，当歌词了。咱们今天把宋词当唐诗，摇头晃脑地念，但是宋人并不是这样，词是用来唱的。

唐诗其实也符合这个规律，你拿汉赋对比一下就知道了。汉赋才是拿来朗通的，而唐诗，李白写个《赠汪伦》，汪伦会不会瓜子花生大碗茶，把大家找一起举办诗歌朗诵会呢？我不知道，但我觉得大概率不会。合辙押韵，有朗读性，不等于就真的会被朗读。

唐诗之所以还能有一时之盛，在于它严格的律和格，也就是它的高度程式化。古时候，你要当官必须要经过科举，但是考中了却未必就被文人圈子接纳，引为同道。你得有文人风骨，才能和其他人抱团，形成共同体身份认同。怎么找到同道啊？就要靠诗书画这样的密电码。唐诗是干这个用的。



