# 美国大萧条

## 大萧条之前发生了什么

本周我给你带来的这本书，是奥地利学派经济学家穆雷.罗斯巴德的《美国大萧条》。罗斯巴德是个犹太人，1926年出生于纽约，1956年获得哥伦比亚大学博士。

在经济学中，按照对市场经济的信仰程度，美国经济学家马克.史库森给排了这么个座次：从左到右，凯恩斯主义、弗里德曼的货币主义和奥地利学派。而在最右边的这个奥地利学派中，罗斯巴德又是立场最激进的，属于公鸡中的战斗鸡，是这么个位置。

罗斯巴德激进到什么程度呢？他本来打算把奥派代表人物米塞斯的成名作《人的行为》改成大学教科书，但是在改写的过程中，罗斯巴德浙渐有了自己的想法。他说，米塞斯主张的有限政府不对，应该干脆取消政府，他的这个改写，就是1962年出版的《人、经济与国家》。到了1963年，他又出版了这本《美国大萧条》，算是趁热打铁吧。

那么，关于1929年的大萧条，罗斯巴德的观点就不难猜，肯定都是美国政府的错嘛。关于大萧条，罗斯巴德说得对不对呢？今天咱们还是老规矩，把这本书放一放，先聊一聊相关的背景资料。

### 关于罗斯巴德
大萧条是美国政府惹的祸，这个结论我是同意的。但是对于罗斯巴德这个人，以及对他的这本书，我也并非百分百认同。原因有这么三个吧：

首先，作为一个保守主义者，我天性就拒斥过于激进的主张。天性这东西，就像我家翠花早饭必须是油条蘸王致和臭豆腐，没啥道理好讲。在我眼里，罗斯巴德实在是太激进，这本书里他说胡佛和罗斯福是一回事，这就激进得近乎偏执了。

其次，之前我在《顾衡好书榜》里也多次提到过，1970年以后，人类社会普遍进入了生产大于消费的阶段。在消费成为瓶颈的今天，奥地利学派仍然一味强调生产和供给的重要性，这对我来说就缺三说服力了。

另外，奥派学者熊彼得对技术创新的强调，我认为有相当合理的成分，而罗斯巴德对熊彼得的批评，我认为并没有批在点儿上。

第三，学科不都是科学，这个大家都知道，也都能谅解。但是**如果一门学科声称自己是科学的话，那就不能豁免于一个标准，就是实证。它也不能豁免于一个义务，就是预测。**

但是，奥地利学派是个标准的黑板经济学，它是拒绝被实证检验的。用罗斯巴德自己的话说：“我并不主张运用历史事实‘检验’理论的真实性⋯一个理论是否适用于给定的案例，与这一理论是否正确没有关系，唯一可以检验理论的，是查看理论的前提和推理的逻辑关系是否正确。”

你看，哈耶克一天到晚骂别人“理性的僭安”，奥派经济学难道不是理性的僭安吗？这真是一个绝妙的反讽。

当然，我某种程度上也能理解罗斯巴德的这个立场。因为人类社会很复杂，每发生一件事情，都与汤汤水水的现状有说不清道不明的关系。换句话说，物理实验是可控的，可以一模一样地重复多次，而人类社会中的经济事件，却不可控，也不可重复。如此一来，一定要运用历史事实来论证理论的真实性，对理论确实是不公平。

但是，这并不足以构成豁免实证的理由。如果你拒绝实证，那你可以说自己是哲学，或者是一门说学逗唱的语言艺术，都行，但是不能说自己是科学。**科学，必须要过实证这一关。

经济学其实过不了实证这一关。为了解决这个难题，凯恩斯想了个办法，就是对整个人类经济活动进行筒化处理。他假定所有个体、企业甚至行业，都不存在特殊性，于是宏观经济学就弄出了各种图表。

这总是让我想起我们家翠花。我们家翠花最大的爱好就是用美图秀秀P图，P完了之后就来问：“老公，我好不好看？”每次我都说，好看好看真好看！但是有句话我在心里硬是忍了十几年也没敢说出口：“照片里的这个女人，你亲妈都不认识啊，和你有啥关系呢？”真实世界里的经济活动与宏观经济学各类图表的关系，就类似于翠花本人和她P的那张图。

这说的是实证，而说到预测，奥地利学派就有话说了。人类经济活动的极端复杂，导致了预测的不可能，而经济学里这么多流派，只有奥地利学派成功预测了两次经济危机，就是1929年的美国大萧条和2008年的全球性金融危机。前一次预测成功的是米塞斯和哈耶克，2008年那一次预测成功的是《美元大崩溃》的作者彼得.希夫。这两次成功的预测，似乎为罗斯巴德的拒绝实证检验提供了几分底气。

但是预测准了两次，和预测的成功率，是两回事儿。有一句关于经济学的著名笑话就是：“经济学家们成功预测了最近两次危机中的七次。”意思是，你天天喊狼来啦狼来啦，喊了六年多，狼就来了一回，这样的预测准确有啥用呢？一只不走的坏钟，一天还能准两次呢。

### 大萧条前的美国金融史
但是你要说奥地利学派就是一只坏钟，这当然也是非常非常的不公平。一个简单的事实是，大萧条之后，凯恩斯经济学大行其道，原因就是它主张为政府赋权，那美国政府当然喜欢，各种公职、公立大学里的教席，就是对凯恩斯学派的奖赏。相反，二战期间米塞斯跑到美国去，竟然没有一个大学肯雇他。米塞斯这样的人，他的主张对不对先放在一边，起码人品上就很值得尊敬。

另外，奥地利学派对市场的坚定信仰，我也是认同的。但只要我们简单回顾下美国的金融史，就不难发现，即使是在货币问题，在金融领域，奥地利学派也是对的。

美国建国那会儿，一开始并没有中央银行，当时谁都可以开个银行。比方说大柱子，只要购买规定数量的州政府债作为抵押担保，就可以发行大柱子币了。那你可能要问了，银行和鞋店不同，我买双鞋的话是一手交钱一手交货，我把真金白银存到银行，却只得到一张凭证，那万一大柱子领着小姨子跑路了，怎么办呢？那州政府就把大柱子抵押的州政府债券卖了，用这个钱来偿还你。

美国建国后，联邦政府两次要求成立一个联邦层面的银行，方便在全国发行战争债券。但是国会觉得弄个全国性银行，对其他银行不公平，就一再拒绝，最后拗不过，只好批准了。但是这两个银行都是只给了20年期限，到期后就没再续了。

而且更重要的是，这两个联邦银行，都是私人性质的，属于几个有钱人一起凑份子坐庄，替政府发行债券拿佣金而已。这两个银行的董事会成员中，有七成都是外国人。

一直拖到内战期问，为了筹集战争费用，林肯才同意设立一个永久性的联邦银行，就是国民银行。这是美国政府垄断发钞权的开始。要注意的是，这时的国民银行仍然是私人性质的商业银行。

国民银行成立后，政府向金融界伸出看得见的手，这就算开始了。为了垄断发钞权，美国政府干了不少事儿，我们挑三个重要的说说：

首先，为了从各自发钞的独立银行那里抢生意，1865年，国会对独立银行发行的纸币课以10%的重税，而国民银行发行的货币却免税。

其次，1863年，联邦政府通过了《国民银行法》，要求各小银行、也就是独立银行，把准备金存入大城市银行，大城市银行要把准备金存入纽约和芝加哥等金融中心的大型银行，从而**把市场中自然形成的一个网状结构，给改成了一个金字塔结构。**

林肯那会儿的金字塔结构，只是要求银行把2/5的准备金存入保险箱，3/5 转入它指定的上级银行。这个上级银行，末必就是国民银行。但是到了威尔逊在任期间，要求不管是国民银行还是独立银行，都必须通过在政府指定的联邦储备银行存款的方式，才能满足准备金需求，这就让美联储有了控制所有银行的权力。到这儿，金字塔结构才算是大体完成。

这个强制性的金字塔结构造成了灾难性的后果。因为一个网络结构，可以在微观层面化解危机，而一个金字塔式的层级结构，却像一个个二级管，把金融危机和金融恐慌逐级放大，导致了大萧条期间美国一半银行倒闭的惨烈结果。

而说到1913年的《联邦储备法》，就要说到美联储了，美联储就是《联邦储备法》的产物。其实，美国本来是有机会成立一个不属于政府的央行的。1913年，共和党的主张是，由所有银行参与成立一个联盟，叫“国民储备协会”，董事会成员由所有银行选举产生。但是这个方案被威尔逊否决了。1913年，威尔逊总统签署《联邦储备法》，成立美联储。

**美联储与国民储备协会最大的不同，就在于美联储是一个政府机构。**因为联邦储备银行虽然持有美联储的股份，却并不掌握话语权，决策机构是设在华盛顿的联邦储备局，成员都是由总统任命。现在有人说美联储是个私人机构，你光看这一条就是不对的。

美国政府对金融业的第三个干涉，就是乱插手业务，造成了商业银行和投行业务的混合。本来，市场上自动形成了分工，商业银行就做存贷业务，大柱子来存钱，银行给3%的利息，二栓子来借钱，收他5%的利息，银行赚个2%的差价，而投行则张罗给公司发行股票、发行债养。

银行和投行，这二者的区别在于对风险的承担。商业银行是自己抓小鸡回来养，如果鸡还没下单就死了，只能认亏。而投行是帮别人卖小鸡仔儿，卖一个拿5分钱佣金。当然，现在商业银行也不肯光做传统存货业务了，风险大还赚不着钱，它也要想办法降低风险，卖这理财那理财，也是同样的道理。

回过头说美国。1860年那会儿，法律禁止国民银行涉足投行业务，但是债券除外。这个不难理解，因为成立国民银行主要目的，就是帮政府卖债券、筹集战争经费嘛。

因为国民银行受限制较多，而独立银行受限制较少。这导致了越来越多的国民银行“叛变”，主动把执照换成独立银行的。针对这个情况，国会干脆出台了个法案，允许国民银行涉足证券业务。再加上一战期间，美国政府缺钱缺得厉害，政府就强令国民银行承担卖国债的任务。国民银行甚至派雇员去扫街，挨家挨户地拜访，像卖百科全书一样卖股票。

这么着，到了1920年，国民银行传统的存货业务，占总利润的57%，而到了1929年大萧条前夕，这个比例又下降到37%。反而是独立银行，对股票和债市的介入程度，并没有那么深。

刚才说的那三条，就是大萧条的全部原因吗？并不是。那么，还有哪些其他的原因呢？

## 1929年大萧条是怎么开局的

上一讲，我们简单回顾了美国联邦政府从内战期间开始，把权力之手伸向金融的过程，目的只有一个：垄断货币的发行权。

政府为什么要垄断货币发行权呢？就是为了能多印钞票嘛！罗斯巴德把联邦政府偷偷多印钞票，戏称为“合法地印制伪钞”。今天，咱们就来进入这本书，看看1929年大萧条的开局。

### 大萧条有多惨烈
大萧条，美国官方认定的起点是1929年10月29日黑色星期二。这一天，股市大崩盘，美国经济结束了九年的繁荣，以非常暴虐的方式陷入了十年惨烈的衰退期。

大萧条有多惨烈呢？咱们来看一组数据：

先看大的方面：国民收入从1929年的810亿，下降到了1932年的410亿，接近腰斩;工业产值下降了47%，真实GDP下降了30%;纽约证券交易所股票市值下跌89％，通用汽车的股票指数从最高的73点跌到了8点；全美国银行倒闭将近一半。

这些大数字的背后，是无数个具体的人。大萧条期间，破产的企业有85000家，1500万人失去工作，失业率最高达到26.7%，有900万个储蓄账户被一笔勾销，人均实际收入从1929年的681美元跌到1933年的495美元。

另外还有这几个数据值得一说：1930到1931年仅仅一年期间，纽约市就有4万部电话停止服务。算上儿童，全美有3400万人完全没有收入。美国国民营养不良发生率高达20%。

### 大萧条前有过度储蓄吗
为什么会发生大萧条呢？凯恩斯认为是大家都太爱攒钱，导致了消费和投资不足。所以他主张政府扩张信贷，由政府出面搞基建。凯恩斯还写信给罗斯福，说你哪怕把一捆钞票埋在山里，然后出售采矿权呢？

说实话我一直难以理解，为什么凯恩斯的这个主张竟然会在几十年的时间里，得到了那么多经济学家的追捧。一个简单的事实是：即使不舍得吃、不舍得用是真的，老百姓也并没有把钱藏在旧袜子里，大家不是把钱存在银行里了吗？银行拿到了老百姓的储蓄，难道不是放贷出去了吗？

**消费和投资，不过是个时间偏好而已。**我有一块钱，现在就买一个卤蛋吃了，这个叫消费。我有一块钱，存银行，这个叫储蓄。我有一块钱，拿去买股票，这个叫投资。其实储蓄也是投资，只不过是宁可自己少赚点儿，把风险转嫁给了银行而己。但不管是储蓄还是投资，图的都是老了之后能吃两个卤蛋。现在吃一个卤蛋，还是老了吃两个卤蛋，这就是个时间偏好。

所以，如果真的大萧条前存在过度储蓄的话，那投资领域的钱必然是增加的。就像弗里德曼经常打的那个比方：你用手捏一只气球，那头鼓起来了，这头必然是瘪下去的呀！

**过度投资并不一定源自老百姓的过度储蓄，但是过度储蓄必然会导致过度投资。**就好比大柱子摔了一跤，脑门子上摔了个10厘米的大口子，鲜血直流。刚爬起来打算去医院缝针，被英吉利来的凯恩斯勋爵一把拉住，说可缝不得，正确的办法是在这道伤口下面，再划一道平行的10厘米口子。用增加投资的办法来解决储蓄过度，这不是很荒唐吗？

再说，说大萧条到底是不是投资不足导致的，凯恩斯老师你别光顾着甩腮帮子啊，你得看看现实情况啊？

- 1920年，全美有29609个股票经纪人，到了1929年大萧条前夕，这个数字跃升到了70950人。
- 1895到1927年，30多年时间，纽约股票指数只上涨了不到三倍。而从1927年到1929年，仅仅两年时间。股票平均价格就上涨了61%。
- 1921年7月，纽约股票交易所的日成交额只有16亿美元，而到了1929年9月，这个数字达到了惊人的978亿美元。 

股市这么繁荣，怎么会投资不足呢？

那你可能要说了，买了股票不动，吃红利，这个才叫投资，一天倒八遍手，高抛低吸，这个叫投机，不能算投资。可是，如果没有一个比较高的换手率，股价一定是跌的，也就是说，股市这个二级市场，是推高平均股价、降低企业融资成本的大功臣。

再说，你也不能只见贼吃肉，不见贼挨打。茅盾写的《子夜》里，有一位姓冯的兄弟把亲闺女送给大债券商赵先生陪睡，就为了得到明天买多还是买空的消息。哪里想到女儿睡得七昏八素的，早就把父亲交办的事情忘到了脑后。第二天早上老爸问起，女儿就瞎猜，说人家赵先生那么有钱，肯定是买多呀！哦豁，害得她老爸倾家荡产。

所以说，我觉得分什么投资投机，都是扯淡。投资就分两种，赚钱的投资和亏本的投资。只要不违法，长线投资客、短线投资客，都是维护健康金融市场不可或缺的重要力量。

### 大萧条前有投资泡沫吗
那你说，大萧条之前，有没有投资泡沫？有！**从任何角度来看，大萧条之前美国的股市，都是一场全国性、全经济领域的郁金香泡沫。**1923-1928年，平均投资收益达到惊人的4.1倍，而同期的平均工资却只增长了12%。

当时如果你要买股票，那你只需要付25%的保证金，其余的钱经纪人帶你从银行借，相当于给你加四倍的杠杆，但是银行要收你高达12%的利息。这个利息，正是泡沫程度最直观的指标。因为到了1929年6月，也就是大萧条前夕，股票的平均收益只有2%了。

那么，为什么会形成这个投资泡沫呢？

**首先前面提到，美国国会通过法案允许国民银行经营股票债券，导致了商业银行与投行的混业，这是最重要的原因。**

商业银行和投行不一样，因为商业银行有大量的储户，特别方便卖股票。国民银行插手投行业务后，竟然派员工扫街，挨家摁门铃跑到储户家里推销卖股票。结果，3000万 户家庭參与了股票交易。可以说，当时美国陷入了一场全民炒股的癫狂。

**其次，全民炒股的热潮，也得益于电话的普及。**1929年，美国家庭电话普及率已经达到了40％。电话这个东西，必须要达到一定的普及率才有用。当年我花了6000多块钱买了个BB机，实在是买得太早，朋友熟人里都没这个，竟然毫无用处，急得我抓耳挠腮的。

电话普及之后，极大地方便了与股票经纪人之间的联系，这是形成泡沫的一个重要原因。今天，钱都在资产端转，得益于资产证券化、交易电子化，也是同样的道理。

也就是说，投资端泡沫的形成，我们也要用传播学的视角去观察。前面我们介绍过伊尼斯关于媒介的空间偏好和时间偏好，你要是忘了，不妨翻到前面复习一下。

**第三，当时大家并不知道股市长期繁荣的真正原因是什么，政府官员和学者都昏了头，以为自己真的很厉害呢。**

耶鲁大学经济学教授欧文.费雪，就是发明了著名的费雪方程式的那位，在报纸上公开说：“股价已经上升到看起来永久的高增长期。”

胡佛在1929年10月就任总统的宣誓典礼上，信誓旦旦地说：“在上帝的帮助下，我们很快就会看到，把贫穷从这个国家永远驱逐出去的日子，就在前头。”

总统发话了、耶鲁大学的大教授发话了，美国老百姓哪里抗得住这通忽悠。然而，胸脯拍得山响的胡佛上台后一个月，股市就崩盘了。

到这儿你可能要问了，在股市繁荣的1920-1929年之间，投资旺盛我承认了，那到底有没有消费不足呢？并没有！

按说这个不应该。因为消费和投资是反着的。你一块钱拿去买股票，那今天就吃不到卤蛋了。然而，大萧条之前，消费也是旺盛得不得了。不光是柴米油盐，连房子、汽车和奢侈品这些，销售也非常旺盛。这是什么原因呢？

有人提出解释说，虽然股民把钱拿去炒股，导致了现金的紧张，但是聪明的商家发明了分期付款。如果说投资是把现在的钱留到以后花，分期付款却是反向的，商家允许你把末来的钱今天就花掉。这当然要付出代价，就是利息。

当时，纽约州和肯塔基州对分期付款违约的惩罚极为严厉。如果你分期付款买个冰箱，到日子没付月供，那商家就有权把你的工资全扣了，直到付清冰箱全款。

大莆条之前，分期付款确实搞得很红火。但是从金额来看，分期付款卖的那点东西，销售额与股市吸引的资金量完全不在一个量级上，所以这个解释不通。

那么，当时为什么会出现消费和投资两头都旺的现象呢？

## 危机最重要的原因是什么

关于大萧条，米塞斯把它描述为“一系列的错误”。前面两讲，我们介绍了自内战以来，美国联邦政府的一系列动作：

- 为了筹集战争经费，成立了美国货币管理署和联邦层面的国民银行，将权力之手伸向了货币，伸向了金融。
- 为了垄断发钞权，政府向独立银行发行的纸币征收重税、强行将市场机制下自发形成的网状金融结构改造成了一个金字塔式的结构。
- 威尔逊在任期间成立的美联储，又进一步加大了对金融机构的干涉。
- 还有国会在一战期间颁布法律，允许甚至鼓励国民银行经营证券和股票业务，从而破坏了传统商业银行与投行之间的自然分工。

这几条都是发生大萧条的重要前提条件。然而，却并不是全部原因，甚至不是最重要的原因。最重要的原因是什么呢？罗斯巴德给出的答案是：联邦政府偷偷印钱了。

### 商业周期理论
那么，为什么罗斯巴德说，偷偷印钱才是大萧条的根本原因呢？要说清楚这个问题，就要从头捋一遍奥地利学派对于商业周期的理论。

我们首先要把行业波动与商业周期进行区分。行业波动是指某一个行业兴旺了，某一个行业萧条了。比如孩子生得少，幼儿园不行了，老年人多，养老院生意火爆了，这个是经济活动中的正常现象。

但是商业周期就不一样了。**在一个商业周期中，繁荣期是指所有行业都繁荣，价格都上涨。萧条期是指所有行业都拉垮，价格都下降。**这种现象，必然是货币供应发生了变化。用罗斯巴德的话说就是：

> 特定行业的萧条不能导致普遍的萧条………普遍商业周期中的任何周期现象都是通过货币传播的，这种关系就是货币数量和货币需求之间的关系。

具体说来，奥地利学派对商业周期的解释是这样的：

当货币供应量增加时，利率就会下降，从而向企业家传递了一个错误信号。因为资金成本降低，钱变得便宜了，企业家就会向产业链上游跑，也就是拉长产业链条，投资机器之类的生产设备。比如房地产商投资建个水泥厂，饼干店老板投资建一个模具厂之类。如此一来，**由时间偏好自动形成的利率，或者说，全社会的钱用于投资与消费两头的分布，就被人为扭曲了。**所以不难理解的是，当新建的这些水泥厂和模具厂并不产生效益之后，投资与消费比就要回摆到正常的状态，萧条也就随之而来。

奥地利学派对商业周期的这个解读，很好地解释了一个现象。就是为什么在繁荣期，投资都是往上游跑，而当萧条来临时，被打击最修烈的也是产业链上游。因为这是在人为低利率的误导下，在错误领域发生的错误投资。而在萧条期，最贴近老百姓日常生活的大饼油条店，受到的冲击相对是小的。

现在一提到商业周期，很多人认为这就像呼吸，繁荣与萧条交替出现，是经济活动中一个固有的现象。**米塞斯说不对，一个简单的事实是：在1913年美联储成立之前，根本就没有商业周期这个现象。**

### 利率会不会自然波动
但是，奥地利学派的这个解释要想成立，我们还要讨论一个细节问题，就是：假如美国政府不印钱，在自由市场中，利率就没有波动吗？换句话说，利率的波动仅仅是因为货币供应量变化造成的吗？

比如2008年四川大地震之后，四川人普遍产生了末日心态，觉得攒钱有啥用？今朝有酒今朝醉，吃点喝点吧。这种普遍的心态，造成了餐饮业的火爆，房价却跌到了地板上。假如当时银行是完全市场化运营的话，那么银行利率就会上升，因为存款变少了，可用于投资的钱也就变少了。

既然在自由市场的条件下，利率也是波动的。那么，为什么奥地利学派还要一口咬定政府印钱是大萧条的罪魁祸首呢？

对此，米塞斯和罗斯巴德的解释是：私人银行虽然也会做点手脚，利用用户的时间差，开点空头支票出去。但是在自由市场下，银行之间无法形成合谋，所以虚开出去的支票对于扩张信贷的作用是很小的。米塞斯断言说：私人银行不太可能大量增加货币的供应量。

不过，美国的个人信用支票业务非常发达。个人信用支票，相当于在现金之外又接了个体外循环，必然导致信用扩张。这个影响有多大，罗斯巴德并没有说。但是，即使个人信用支票对货币供应量造成了很大影响，这笔账也会被罗斯巴德算在政府头上，他会说，是你政府对独立银行发行的纸币征收重税，才导致了独立银行大力发展个人信用支票嘛！

但是美联储成立之后，情况就大不一样了。美联储胸脯拍得山响，说我是堂堂美利坚合众国央行，各家银行都归我管。老百姓觉得，美联储无论如何不会倒闭，既然各家银行的准备金都存入美联储，那我的储蓄就是安全的。

然而，情况却正相反。在美联储成立之前，美国各银行的平均准备金率是21％，美联储成立之后，它把准备金率下调到了10%。仅此一项，就增加了60%的货币供给。

大萧条发生时，先是小银行发生了挤兑。如果是以前的网状结构，恐慌就会被局限在当地。但是到了1929年就不一样了，**美国银行系统已经政府改造成了一个金字塔结构，恐慌就逐级放大向上传递，导致了全国性的恐慌。**

那你美联储把准备金率下调到10%，现在发生了 济兑，怎么办呢？美联储开了一天的会之后，决定关门了。这一下，挤兑风潮就不可遏制了。

### 大萧条前的虐假禁荣
到这儿，罗斯巴德说大萧条是美国政府印钱造成的。对于他的这个说法，我们尚有一丝疑虑，因为银行开空头支票也好，个人信用支票的发行也好，对于信用扩张的影响到底有多大，其实是没搞清楚的。

米塞斯说私人银行不太可能大规模增加货币供应量，这个结论是拍脑袋拍出来的，并没有证据。但是，回顾从林肯的国民银行到威尔逊的美联储这段历史，我们可以清楚地看到，美国金融乱象并不是自由市场造成的，恰恰是政府这只看得见的手造成的。只有政府伸出看得见的手之后，市场才失效，而市场的失效，又成了政府进一步干涉市场的理由。

10%的准备金率，这个确实让人难以理解。因为银行的特殊在于，储户存在它那里的钱，并不属于银行，银行只有保管权。那么道理上讲，你就必须满足100%的准备金。既然你实施的是金本位，有价值10亿美元的黄金，那就你只能印10亿美元。现在你印了50亿美元，多出来的这40亿美元，不是假钞是什么？

罗斯巴德说，部分准备金制的性质，其实就是诈骗。既然政府的职责是保护公民财产，就应该对部分准备金制加以制止。

罗斯巴德的这个说法，我倒是不同意。我认为在自由市场条件下，实施部分准备金制的银行还是应该允许存在的，只要政府强制它履行披露义务就行了。大柱子开个银行，100％准备金，只肯给1%的利息。二栓子开个银行，20%的准备金，肯给5%甚至7%的利息，储户自由选择嘛。咱们中国清末的时候也有过一段时间的自由银行时期，100%准备金制、部分准备金制，都有。

本来，独立银行因为无法形成合谋，所以作弊也作不到哪儿去。现在美联储一成立，警察局长变成了诈骗团伙的头目，率领银行集体把准备金降到了10%，这就极大地增加了储户的风险。危机爆发后，罗斯福掐着腰骂银行家，美国民众纷纷点赞。真是被人卖了还帮人数钱，情何以堪！

如果只是通过降准，增加了60%的货币供应量，其实倒还好。但是自从1917年之后，联邦政府强令各银行必须在联邦储备银行存款，以满足准备金的要求。以前分散的准备金，被集中在联邦储备银行。

虽然总的准备金数量只是从1921年的16亿上升到了1929年的23.6亿，但是因为集中了，而且有柔数效应，货币供应量直接从453亿上升到了733亿，足足增加了280亿。从1921年到1929年，平均每年增发货币7.7%。**这是美国大萧条之前，消费和投资两头保持了长期繁荣的根本原因。**

但是靠多印钱营造出来的繁荣，就像西门庆吃胡僧药，垮只是个时间问题。那么，大萧条发生后，美国政府采取了哪些应对措施呢？

## 胡佛和罗斯福如何应对

上一讲，我们介绍了美国大萧条发生的最主要原因，就是美联储通过降准、把各银行的准备金集中起来等办法，从1921年开始，平均每年增加了7.7%的货币供给，这是个高得吓人的数字。终于，到了1929年就崩盘了。

既然大萧条是之前滥发货币，导致了尤其是上游生产资料的错误投资，那么**在罗斯巴德看来，解决的办法就很简单：降低消费、增加储蓄。**前面糟蹋的钱就别想了，从头再来吧。

所以你看，罗斯巴德给出的药方与凯恩斯正相反。凯恩斯说的是，大家太爱存钱了才导致的危机，你得借钱、多投资。

这两个人到底谁是对的呢？尺度整大了，很多人就会犯糊涂，咱们把尺度整小点。就好比大柱子和翠花两口子，本来小日子过得挺安逸的，全部积蓄拿去买了个p2P，暴雷了。咋办呢？罗斯巴德的建议是包包别买了吧？啊呀晚上还想吃红烧排骨呢？排骨多贵啊，炒个小白菜得了，多放点辣椒，不也能刨两碗米饭吗？凯恩斯的建议是，快去二栓子家借50万回来，把家重新装修一下，去去晦气。谁的建议更靠谱，不是一目了然吗？

### 罗斯巴德的主张
罗斯巴德主张，**对繁荣期的错误投资清算得越彻底，清算得越快，萧条就会越早结束，所以政府最好的策略就是放任不管。**

跟着这一条，罗斯巴德又提出了一系列具体的主张，咱们简单来看一看：

首先是通货紧缩、物价下跌，罗斯巴德怎么说呢？他说：“很多经济学家和经济学业余爱好者认为，物价下跌会加重萧条的程度，这是错的。物价下跌反而会带来一些好处。”

罗斯巴德关于物价下跌的这个说法，我是完全同意的。从消费者的角度，同样的钱可以购买更多的商品和服务，这对你难道不是好事吗？以前刚有台式电脑的时候，两万多一台，相当于一个工人一年半的工资。现在降到了两千，相当于一个工人半个月的工资，这么着，工人的孩子也买得起电脑了。

而从商人的角度来看，罗斯巴德说，商人关注的是利润率，而不是价格。一根油条成本9毛，卖一块，利润率10%。后来大家都去炒股票，东西降价了，一根油条成本4毛，卖5毛，利润率反而涨到20％，对商人这也是好事呀！所以罗斯巴德说：“价格下跌只会将较高的生产能力所带来的成果分配到所有人手中，惠及更多的人。”

而且，价格的下跌并不意味着商业的衰退，价格的提高也并不意味着商业的繁荣。就以希腊为例。希腊加入欧盟之前，东西很便宜，欧洲人一窝蜂似地去度假，希腊的旅游业热热闹闹的，赚了不少钱，解决了很多人的就业问题。加入欧盟后，价格标准倒是提上去了，和小伙伴们接轨了。结果呢？结果就是旅游人数一落千丈。

那么，大萧条期间的消费不足和生产过剩，罗斯巴德又怎么说呢？罗斯巴德说：“更多的消费对萧条并不起什么作用。这时候需要的就是减少消费，增加储蓄，以及相伴而来的投资增加。”

再说了，除非人死了，否则消费一定会存在，一个人不花钱，那他的投资又有什么意义呢？就像赵本山说的：人死了，钱没花了。况且，柴米油盐这些基本消费，实际下跌得并没有那么厉害。大家觉得不得了，只不过是因为价格便宜了，造成的会计账本错觉而已。

而说到生产过剩，罗斯巴德更是把脑袋摇得跟拨浪鼓似的，说胡扯，某个行业因为投资判断失误造成生产过剩，这个有，但你说所有东西都出现了生产过剩，没有稀缺了，这个只有伊甸园里才有。萧条时期，只是人们无法以生产成本之上的价格出清自己的产品而己，但这不是生产过剩。亏本卖，比如一套八室六卫的大房子只卖五块钱，肯定买得掉。这只是个商家亏损的问题，而并不是市场对八室六卫的房子没有需求。 

那么，大萧条时期那么多人失业，吃不上喝不上了，罗斯巴德,怎么说呢？罗斯巴德说，之所以存在失业，那还是工资没降够。如果没有最低工资法，根本就不会存在非自愿失业。他说：“如果工资下跌幅度大于产品的价格，那就会刺激就业。”

关于银行挤兑，罗斯巴德说，银行挤兑好啊，有了银行挤兑，900万个户头清零，就能让老百姓长长记性。这么着，就可以把搞部分准备金的骗子银行清除

总之，罗斯巴德的主张就是什么都不干。连失业都不救济，连银行倒闭都不去救。如果一定要干点什么的话，那就把美联储废了，把实施部分准备金的银行家当骗子抓起来枪號，差不多就是这个意思。

### 罗斯巴德与胡佛的争论
罗斯巴德的这些主张，有的我同意，比如价格下跌是好事，比如根本不存在普遍的生产过剩这回事。但是要说救济都不救济，这个我心里就有点嘀咕了。

如果大柱子是我朋友，他P2P暴雷了，我怎么也得拎点牛奶啊水果啊去安慰一下，临走的时候再给留点钱给他。罗斯巴德说你别去，本来大柱子都打算再创业，上街擦皮鞋去了，你一给钱，他又不去了。罗斯巴德这个逼着大柱子上街擦皮鞋的路数，我也说不出来哪儿错了，但就是觉得什么地方不对劲。

而说到银行倒闭要不要救，这个我也不支持罗斯巴德。罗斯巴德认为，信贷紧缩是调整最有力的措施，快速走出萧条就靠它了。用他自己的话说就是：“在确立自由市场各要素比例时，信贷收缩比其他任何手段都有效⋯⋯更多的储蓄和更少的消费会加快恢复的过程。”

但是，大柱子家都揭不开锅了，我送他2千块，再借给他2万块，这有啥问题？人一辈子很长，一个闪失揭不开锅了，跟朋友亲戚借点钱周转一下都不行了？

奥地利学派对市场的信仰，我是同意的，但是骨子里，他们认为市场要想100%起效，就要完全遵守优胜劣汰的自然法则，其实还是斯宾塞社会达尔文主义那一套在经济学领域的应用。

对败者不能施以援手，即使最终可以让社会总财富达到最大，但是这样建立起来的社会，也远称不上良善吧？而且，这一套真的可以让社会总财富达到最大吗？对此我也深表怀疑。

罗斯巴德什么都不做的主张，或许真的可以以最快的速度和最小的总代价摆脱大萧条。可是，大柱子一家呢？就这么看着饿死吗？

关于这个问题，胡佛是这么说的：“一些保守的经济学家敦促我们应该允许经济达到底部为止⋯⋯可我们认为不能看着美国所有的债务人都陷入破产，人民的储蓄陷入毁灭。”

罗斯巴德与胡佛的分歧，让我想起了哈耶克的那句名言：“**经济学家的任务是在应然的世界里自由驰骋。而政治家的任务，却是在现实世界中做出艰难的抉择。**”

面对上千万沮丧的父亲、绝望的母亲和饥饿的孩子，罗斯巴德可以背过身去继续写黑板，但是胡佛做不到。这就是二人的区别。正因为如此，即使罗斯巴德是对的，我对胡佛也寄予了相当大的同情和理解。所以，关于大萧条之后到底应不应该放松银根，这个问题我更倾向于弗里德曼。

大萧条发生后，胡佛的一系列措施，和他的继任者罗斯福是差不多的。罗斯福新政的核心机构，复兴银行公司，就是胡佛留给他的。甚至罗斯福那句脍炙人口的名言“唯一值得我们恐惧的，只有恐惧本身”，也是借鉴干胡佛，胡佛的原话是：“我们在萧条时期所遇到的困难，90%是由恐惧引起的。”

胡佛的一系列措施，包括扩张信贷、限制移民、失业救济、兴建公共设施，等等。著名的胡佛大坝就是这个时期的产物，耗资6500万美元。

在这一系列操作中，最让人看不懂的是，胡佛把企业界的大佬都请到白宫来，要求他们不要降低工人工资。企业家们都答应了，亨利.福特回去后甚至还给工人加了工资。罗斯巴德认为，这是长期而大规模失业的根本原因。我认为罗斯巴德是对的。

### 胡佛与罗斯福干預的效果
总体来说，胡佛政府和后来的罗斯福政府对大萧条的干预，效果怎么样呢？非常糟糕。罗斯巴德认为，如果不是政府瞎干预，美国大萧条根本就不可能发生，即使发生了，也不会持续这么久、这么痛苦。对于他的这个结论，我是完全同意的。我举两个例子：

第一个例子是1930年国会通过的《霍利-斯莫特关税法案》，让平均关税达到40％，以图保护国内企业。这引发了外国的报复，美国出口量跌掉了整整一半。更糟糕的是，大量企业把工厂迁往国外。这个法案完全没有取得保护就业的预期效果，而是适得其反，让失业雪上加霜。

第二个例子是美联储放水。大萧条发生后，美联储一再要求各商业银行扩大信贷。但是因为银行倒闭得太多，老百姓失去了对银行的信任，纷纷把钱取回家藏在旧袜子里。而银行对经济前景实在是不看好，有点钱就把以前欠美联储的债给还了。最后，大放水的财政政策竟然导致了大通缩。胡佛在白宫跳着脚骂，说把钱藏在旧袜子里的人是叛国。话说到这份上了，却也没什么用。

不过，罗斯巴德说胡佛和罗斯福是一回事儿，两个人是萧规曹随的关系。对此我是不同意的。胡佛骨子里还是信奉市场的，而罗斯福更相信政府。胡佛对金本位还是坚守的，而罗斯福上任后马上就废除了金本位。

总的来看，两个人都犯了错，而且犯的错也差不多。但是有个人的说法很传神，他说胡佛是在悬崖边上哆哆嗦嗦，罗斯福是一秒钟都没犹豫，兴高采烈就跳下去了。

好，最后小结一下：大萧条这个话题，众说纷纭，持什么观点的都有。大萧条发生后政府应该怎么办，罗斯巴德主张什么都不做。我虽然驳不倒他，但是心里并不接受。而关于大萧条的成因是美国政府乱插手市场，对于这个结论，我是百分百赞同的。另外，罗斯巴德主张拔掉美联储这个祸害根子，我也完全同意。

这本书的中文序是张维迎老师写的。在序言中张维迎说：“在过去的几十年里，凯恩斯学派己经被芝加哥学派击溃。2008年金融危机后，或许真正复活的将是奥地利学派。”

我觉得，张老师可能是想多了。经济学和经济政策是两回事儿。经济学只是一门学问，而经济政策却关乎更多。

好，罗斯巴德的这本《美国大萧条》就介绍完了。

## 顾衡问答：美国州政府债券和美联储，区别在哪里

本周介绍的是罗斯巴德的《美国大萧条》，很多同学深受冲击，我并不感到意外。这么多年过去了，我也没有完全接受罗斯巴德的主张，但是在逻辑和事实层面，我驳不倒他。

咱们讨论问题，要尊重事实、尊重逻辑，“行行行你都对，但是我就是不喜欢”，这个叫立场，立场往往不是以事实和逻辑作为支撑，而是以个人偏好作为支撑。个人偏好这个东西跟天性一样，我觉得它没有办法、也没有必要被根除，但是我们一定要注意，**不要让自己的主观情绪、主观偏好，影响了我们对事实进行判断的能力，以及运用逻辑的能力。**

好，今天来回答几个同学们集中提出的问题，选几位代表吧：

- 曾学文 Stone

> 请教顾衡老师，对于大萧条前的独立银行来说，购买一定数量的州政府债券和把钱存入上级银行，二者有什么不一样呢？我感觉似乎都是银行给监管机构交了保证金嘛。
>
> 另外，还有两个小问题：第一个是，美国刚建国那会，独立银行要购买相当于其资产多少的州政府债券呢？如果百分比很少，如何能防止银行跑路呢？
>
> 第二个是，您说“林肯那会儿的金字塔结构，只是要求银行把2/5的准备金存入保险箱，3/5转入它指定的上级银行”，这不是银行就把钱锁起来了吗，这还能有钱放贷吗？

美国建国那会儿，购买州政府债券和交给上级银行还是有很大区别。

**购买州政府债券相当于第三方托管。**这是一个很好的机制，类似于支付宝。甲从乙那里买东西，甲的钱放在马云那里，乙提供商品或服务后，甲的钱才到乙的账上。而把准备金交给上级银行，如果下级银行与上级银行都是部分准备金制，那么风险就是叠加的。

而且美国刚建国的时候是个农业国，资金需求有明显的季节性。到农忙季节，下级银行经常受上级银行的欺负。大家资金都紧张的时候，上级银行会扣着下级银行的钱，先顾着自己。

所以，林林总总的下级银行就会遭遇挤兑，这是常有的事情。因为小银行经常被挤兑，所以才有了共和党要建立国民储蓄联盟、民主党要建立美联储的设想。当然最后选择的方案是成立美联储。

但是国民储蓄联盟也好，美联储也好，其实都不解决根本问题。因为，一旦银行发生挤兑，并且银行兑付不了现金，那么按照法律，银行应该立即关门进行破产清算。但就是因为下级银行也是部分准备金制，银行进入破产清算程序的话，它购买的州政府债券不足以赔付储户，所以州政府经常不许银行破产。

罗斯巴德说，部分准备金制的银行就是诈骗，应该让它破产，让储户长记性，从而把部分准备金制这个骗子从金融系统中清除出去。但是州政府的行政干预，破坏了市场的自由竞争和自净作用。

美联储成立之前，罗斯巴德说，全美国平均准备金率是21％，美联储备成立之后，降到了10%。说明银行准备金率太低，即使是在1913年美联储成立之前，就一直是美国金融的一个严重问题。而部分准备金制的银行之所以在美国泛滥，各级政府插手市场是重要的原因。

相比之下，咱们清末时期，清政府的海关收入已经抵押给了外国人作为赔款和继续借款的担保。清政府财政破产后，已经没有能力对地方进行财政转移支付。中央政府从地方上刮不到油水，也乐得不承担财政责任。清廷缺钱就向外国人借，是这么个局面。

所以，清末时中国各地方的银行，是没有政府行政干预的，几乎完全符合自由市场的条件。当时银行五花八门，但是信誉最好、在激烈的市场竞争中存活下来、最终获得成功的，几乎都是执行100%准备金率的外资银行。中国清末时期的金融业情况，证明了罗斯巴德是对的。

至于你问，给上级银行交了准备金，还咋放贷呀？可以放。你往上级银行交准备金，那上级银行就有义务为你提供资金支持。而且在部分准备金制下，上级银行为你提供的资金还会有一个乘数，咋可能没钱往外放贷呢？当然，上级银行资金紧张的时候另论。

- 程金涛

> 美国刚建国那会，谁都可以开银行发货币，不同货币间如何兑换呢？

在内战之前，美国的货币多达上千种。今天我们觉得这无法想象，但其实人家当年运行得也挺好的。在一个网络结构中，一个地方银行就可以涵盖当地的金融服务。

当出现跨县跨市跨州业务时，比如得克萨斯的牛肉卖到芝加哥，达拉斯和芝加哥的银行就会自动提供货币兑换业务。银行很喜欢也很擅长干这个，因为有手续费可以拿。

后来随着时间的推移，跨地域远程贸易增多了。当时共和党提出的办法，就是分区域成立结算行，专门提供货币兑换服务。但是美国联邦政府的做法，是向这些五花八门的货币征10%的重税，意思是强推联邦发行的美元了。

现在大家觉得1000多种货币换来换去的好麻烦，其实并非如此，它起码比今天换外汇简单吧？

之前我在《顾衡好书榜》里介绍过。金本位分金币本位、金块本位和金汇兑本位三种。

金币本位就是金币在市场上直接流通。美第奇家族开银行的时候执行的就是这个金本位。佛罗伦萨有很多家银行，这些银行组成了一个行会，统一把金子做成标准大小的金币，佛罗伦萨发行的金币叫弗洛林，威尼斯发行的金币叫杜卡特，市场上会按照重量和纯度自动换算出弗洛林与杜卡特的汇率。

第二个阶段叫金块本位。也就是政府禁止黄金在民间流通，你可以持有，但买卖东西的时候不能直接付金币。政府想尽一切办法收缴民间黄金做成一块块金砖，然后按照自己拥有的黄金数量发行纸币。在这个阶段，政府发行的纸币，也就是法币，其实等于黄金债券，老百姓随时可以拿法币去把黄金换回来。

但是，自从政府让黄金退出流通领域，把黄金融成金砖后，它就开始偷偷印钞票了。为了防止黄金挤兑，政府对老百姓用法币换回黄金做了各种限制。比如英国规定1700英镑以下不伺候，法国政府规定215000法郎以下不伺候，那都是大钱，总之就是进去容易出来难。如果政府心里没有鬼，没有偷偷多印钞票，它为啥要做这个事情呢？

第三个阶段叫金汇兑本位制，这个就是布雷顿森林协议的内容。意思是在各国政府的法币与黄金之间，垫一个美元。美元承担以35美元/盎司的价格自由兑换黄金，其他国家的货币与美元以固定汇率进行绑定。

那么，在布雷顿森林协议之前，也就是大萧条前后，美国实施的就是第二阶段，金块本位制。在罗斯福上台之前，金价基本稳定在20.67美元/盎司的水平。罗斯福上台后，颁布黄金法案，禁止黄金流通，并且要求老百姓以20.67美元/盎司的价格卖给政府。你说你不卖，把黄金藏起来，这个就算违法。等黄金都收上台之后，罗斯福一下把价格调到了35美元/盎司，从而赖掉了一大笔国债。

说到这，我想和同学们讨论一个问题：金本位会不会导致通货紧缩？

要回答这个问题，那就要先搞清楚两个概念：什么叫金本位，什么叫通货紧缩。金本位的定义我们前面讨论过了，总共分三种。而通货紧缩的定义是因为通货数量不足，导致了价格的普遍下降。

那么我们就来看看，在大萧条前后，因为美国实施的是金块本位制，它发行的美元，按理说应该与它储备的黄金等值。如果政府偷偷印钱，那就是罗斯巴德说的，“合法的印制伪钞”。1931年，英国政府因为偷偷印钞票太多，所以退出了金本位制。投资者担心美元也会发生同样的事情，于是就大量换取黄金，导致了美联储黄金储备的流失。

这时候，美联储因为自己黄金变少了，所以就减少了美元的供给了吗？恰恰相反，它在强力推行信贷扩张政府。那为什么流通领域的美元会变少呢？因为一半银行倒闭了，900万储户账户被清零，老百姓害怕了，纷纷把钱取出来藏在袜子里，导致流通领域的钱变少。这个是金本位造成的吗？并不是。

因为第一，在金块本位制下，流通领域里流通的通货并不是金币，而是法币。在大萧条前期，美联储发行的纸币并没有减少，反而是增加的。

第二，老百姓把钱从银行提出来，藏在袜子里，导致了流通领域法币的减少，但这不是金本位造成的，而恰恰是对金本位的违背造成的。

第三，美国政府要想黄金不外流，无非两个办法：一是提高利率，但是这会增加企业融资成本，胡佛和罗斯福坚决反对。所以这条路走不通。另一个办法就是承认自己偷偷印钱了，让美元相比于黄金贬值。罗斯福把一盎司黄金的价格定在35美元之后，国际黄金迅速流回美国。

第四，更重要的是，我们要看通货紧缩的定义。通货紧缩的定义是流通领域通货的不足导致了商品和服务价格的普遍下降。请注意，通货不足和通货越来越少，这是两码事儿。撒哈拉沙漠里的沙子当然也是越用越少，但你不能说沙子紧缩了。只要货币供应是充足的，即使它越来越少，也不会因此引起价格的普遍下跌。

综上几条，说金本位导致通货紧缩，尤其是美国大萧条时期的通缩金本位造成的。这既不符合概念定义，也不符合历史事实。

好，本期的问答就到这儿。下期预告：福克斯克罗夫特的《卡路里与束身衣》，这本书是讲减肥的。

