# 自由的法

## 美国宪法有哪些常见解读方式

本周我给你带来的是美国法哲学家罗纳德.德沃金的《自由的法：对美国宪法的道德解读》。

这其实并不是一本书，而是一个文集，搜集了德沃徳沃金在《纽约时报》和美国法律专业刊物上的一些文章，编辑整理而成。里面涉及的案子，比如罗伊诉韦德案、沙利文案、色情作品、安乐死、布朗案等等，咱们之前在《顾衡好书榜》里都有过介绍。

但是，不要以为这本书读起来就很轻松，怡恰相反，这是咱们这个专栏截止目前来说，我读得最辛苦的一本书了。为什么呢？原因就是这本书的副标题一—对美国宪法的道德解读。

我们还是老规矩，首先要搞清楚定义：什么叫道德解读？德沃金的这个道德解读实在是太复杂，所以我们把这道主菜放在后面，先来两个开胃前菜。

除了道德解读，对美国宪法还有什么其他解读方式？德沃金说有，而且有两个。

### 原旨主义解读
一个是原旨主义解读。这一派的代表人物就是前美国最高法院大法官斯卡利亚，他已经在2016年去世了。斯卡利亚的意思是，针对一项宪法条文，诠释如果产生了分歧，那就得把当时制定宪法的国父或者议员们从坟里创出来，问问他们当时是咋想的。

坚持对宪法进行原旨主义解读，其实和司法中的衡平差不多。衡平的意思是说，法律的初衷是实现事实上的公正。但是有的案子比较特殊，你抵字眼的话，法律的条文得到了尊重，但是事实上的公正却没有实现。那么，为了实现事实上的公正，就要在这个具休的祭子中，对法律的字面意思进行“校正”。这种校正当然不是胡来，而是要像亚里士多德说的那样，“要宛若立法者本人在场”。

对美国宪法的原旨主义解读也是同样道理。就好比翠花说了一句“讨厌”，扭身走了。大柱子说翠花生我气了，二栓子说她爱上我了，斯卡利亚说别吵，咱们以翠花本人的意见为准。这个主张当然是讲道理的。但问题是，翠花是活的，我们可以跑去问清楚。美国国父死了200多年了，他们到底咋想的，我们怎么能确切地知道呢？

比方说，1868年通过的宪法第十四条修正案，这条修正案共有5款，日后引发大量争议的是第一款里的这么一句话：任何一州，都不得制定或实施限制合众国公民的特权或豁免权的法律;不经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产;在州管辖范国内，也不得拒绝给子任何人以平等法律保护。

1896年的普莱西诉弗格森案，最高法院就是依托对第十四条修正案的解读，确立了黑人与白人“平等但隔离”的原则。而到了1954年的布朗紫，同样是依托第十四修正案，却做出了“平等但隔离”违宪的判决。那么，当初通过这条宪法修正案的国会议员们，他们是怎么想的呢？

当年做出普莱西案判决的法官们，以及后来的汉德法官和第十六任首席大法官伦奎斯特，当然也包括斯卡利亚，都认为“平等但隔离”没问题，第十四条修正案就是这个意思。因为即使是林肯总统，也主张把解放了的黑奴送回非洲，并没有黑白不能隔离的意思，更没有必须混居的想法。

德沃金却不同意。他说：“从历史上看，第十四条修正案的制定者似乎次意不想制定一项如此软弱的原则，这项软弱的原则使各州可以有肆意歧视黑人的自由⋯⋯”

那么，德沃金声称当年制定第十四条修正案的国会议员们心里并不认可“平等但隔离”，他的依据是什么呢？他其实也没啥依据，因为他紧接着又说：“对宪法的解释必须以制宪者所说的作为依据⋯•在这里，历史背景是不可缺少的，但是，我们反观历史时必须要用一种特定的方式，即我们转向历史是为了寻找何为制宪者所说，而不是猜测他们还有什么其他意图隐藏在背后。”

这就暴露了徳沃金心里其实也是没底的。他后面这句话的意思，无非是“这话是你说的，那我就按字面意思去解读，如果误解了你的话，你活该倒露”。既然并不同意对制宪者的初衷进行瑞测，那么你断言他们“决意不想”，根据又在哪里呢？

更何况，如果只从字面推导，我们其实不能说“平等但隔离”违反了第十四条宪法修正案。隔离既是白人与黑人的隔离，也是黑人与白人的隔离。从字面上看，黑白双方是完全对等和对称的，不平等在哪里呢？

后来布朗案把“平等但隔离”定性为一种歧视，这个结论也不是如德沃金所主张的，是出自对第十四条宪法修正案字面意义的严格解读，而仅仅是从现状和常识出发而己。

所以我们必须承认，斯卡利亚原旨主义的主张，确实缺乏一锤定音的力度，毕竟死无对证了。但是，德沃徳沃金对原旨主义的反驳却是非常没有力量的。因为你和斯卡利亚争论的核心，就是“制宪者的初衷是不是一个需要考虑的重要因素”。对于这个问题，德沃徳沃金是怎么回答的呢？他说这是另外一个范畴的问题。哪一个范畴呢？德沃徳沃金却没说。

另外，徳沃金举了博克法官的例子。博克法官是一个强硬的原旨主义者，里根总统提名他之后，他还要再过参议院听证会这一关才能当上最高法院大法官。在听证会上，参议员问他支持不支持布朗紫判决，博克法官说他支持。徳沃金说，你看，原旨主义者不是自打嘴巴吗？博克说他是原旨主义者，却支持布朗案判决。

德沃金拿这个说事儿，说实话让我很惊讶。因为如果我们回到第十四修正案：黑人与白人“平等但隔离〞，仅仅从常识出发，任何人都知道这就是白人对黑人的歧视，听证会上那么多人，长枪短炮的，博克能说自己不支持布朗案判决吗？

就好比大柱子为了接近翠花，去翠花家应聘长工，翠花老爸问：你是不是想泡我围女？大柱子连忙摆手，说“没有没有，我没那个意思〞，这不是人之常情吗？大柱子确实没说实话，但我们不能推导出大柱子不爱翠花，更不能推导出大柱子人品有问题。如果我们抛弃了常识，就会陷入到由大词堆砌的假山中，转来转去的出不来。

### 多数至上主义解读
除了原旨主义，另一个解读宪法的办法，就是多数至上主义。

多数至上主义很好理解，它就是多数人制定法津，并迫使所有人遵守。正是出于对多数人暴政的厌恶和恐惧，美国的国父们才弹精竭虑地制订了人类社会第一部成文宪法。制订和领布这部完法的初衷，就是保障所有成员的一些基本权利，不能被投票所剥夺。好比一个学生食堂，晚上吃鱼还是吃肉，让学生们投票，听多数人的，这个没问题。但是食堂必须同时提供馒头和米饭这两种主食，这个是所有学生的基本人权，不能投票。

但是，在现有的政治体制下，真的不能投票吗？**最高法院只是缓解了多数人暴政的烈度，却并没有改变多数人说了算的本质。**

我们就拿克拉伦斯.托马斯大法官来举例子：

2022年罗伊诉韦德案被推翻后，自由派人士迅速征集了100万人的签名，要求弹劾这位强硬保守派的大法官。怎么才能弹劾成功呢？需要众议院一半以上、参议院2/3以上，也就是218名众议员和68名参议员，投赞成票。

也就是说，美国最高法院确实保护了所有人的一些基本权利，不会被多数人的意见所侵犯。因为大法官被弹劾需要2/3，而不是一半以上的参议员投赞成票。但是，这个保护是有限度的，我们甚至可以计算出这个保护力度：2/3-1/2=1/6。 如果支持女性堕胎权的选民足够多，多到可以选出218名众议员和68名参议员的程度，他们所选出的代表，就可以把克拉伦斯.托马斯和他的小伙伴全部弹劾掉。

但是，能不能出于对多数人暴政的厌恶和恐惧，就放弃多数决的民主原则呢？德沃金说不行。他说：“当一个政治上的大多数不能实现自己的自由意志，那总是不合理的。即使存在着非常充分的对抗理由来证明其正当性，但这种不合理性依旧存在。”

到这儿简单小结一下，这一讲我们介绍了对美国宪法常见的两种解读方式，也就是原旨主义和多数至上主义，这两种解读方式德沃金都不认同。面对这个难题，德沃金拿出了怎样的解决方菜呢？这就引出了这本书的副标题一—对美国宪法的道德解读。

道德解读到底是什么意思呢？

## 如何从道德角度解读法律

上一讲，我们简单介绍了对美国宪法常见的两种解读方式，也就是原旨主义和多数至上主义。这两种解读方式德沃金都不认可。咱们先简单回顾一下。

### 德沃金与两种解读的分歧
先说原旨主义，代表人物是已故的斯卡利亚大法官。德沃金和斯卡里亚的分歧到底在哪里？比如平等保护条款，也就是第十四修正案中所说的，“保障每名美国公民不被各州的州政府剥夺依法律享有的公民权”。

斯卡里亚的主张是，咱们得弄明白当年制宪者所说的“平等保护“到底是什么意思，然后咱们就按这个去判案子。

而德沃金的主张是，我们就按字面意思来理解，把宪法中的“平等保护”视为一项道德原则来加以接受，然后法官自己去定义“什么叫平等保护”。如此一来，对“平等”这个词的理解当然是处于变化中的、与时俱进的。

很早的时候咱们也介绍过司法保守派和司法能动派的区别。

司法保守派主张，随着时代的变化，宪法中“平等”原来的含义不再适用之后，那请国会修改宪法。而司法能动派则主张，法官按照自己的理解去重新定义“平等”这个词就可以了。**所以德沃金绕来绕去，最后的立场，其实是为司法能动辩护。**

对宪法的另一种解读，也就是多数至上主义，德沃金也不同意。上一讲我们说过，和古希腊极端民主制相比，即使美国有一个宪法来保护一些基本权利不被多数人的投票所剥夺，但是这个保护也仅仅是把门槛从1/2提高到2/3而己，也就是说，宪法只是增加了多数人暴政的难度，却并没有从根本上杜绝它。

### 解决问题的路径
那么，如何解决这个问题呢？在西方，民主制已经成了宗教一样的东西，“多数即正义”这个前提不能碰。如此一来，就只剩下两条路径了：

第一条是卢梭的路径。卢梭同意每个人都有权投票，但是你必领得按照公意，也就是你心里认为什么是正确的去投票。如果你从一己之私利出发去投票，这个叫众意。卢梭认为，从众意出发的投票，不能算有效的公共政治参与。

第二条进路是德沃金提出的一个概念，叫合宪性民主。这个合宪性民主是个什么东西呢？德沃金说，如果一个政治共同体并不由多数人组成，或者某条法律并不反映多数人的意愿，那就不能说人民在自我统治。

所以你看，德沃金并没有公开拋弃多数至上的前提。但是他紧接着又说，咱也不能说只要是个人，阿猫阿狗的，就是政治共同体的成员了，你得具备“道德成员资格”。

那么，这个“道德成员资格”又是什么呢？用德沃金自己的一句话来总结：“当一个社会中的大多数人对少数人的需求和前景加以蔑视时，这个社会便是不合法的，也是不公正的。”

换句话说就是：**宪政民主与多数人暴政的区别就在于，多数人暴政是多数人通过投票夺少数人的权益，而宪政民主则是多数人通过投票决定如何保护少数人权益。**

德沃金的这个“合宪性民主”，和卢梭的那个“必须按公意投票”，都是试图解决多数人暴政的问题，二者的区别仅在于选择的路径上。

好比王家庄搞个选美比赛。卢梭主张，所有投淑芬比翠花好看的，那都是睁眼说瞎话，不算数。而德洪金的主张是村民投票归投票，但是村委会还要把最后一道关。一旦民众投票的结果不具备道德上的正当性，村委会就要出手干预。

美国最高法院，就是这个村委会。这就是这本书副标题一—对美国宪法的道德解读一一的由来。那么，美国最高法院的大法官们，具体要捍卫一个什么道德呢？这时候，德沃金拋出了自己在政治哲学上最核心的观点：**“政府必须不仅仅关心和尊重人民，而且必须平等地关心和尊重人民”。**

德沃金把他的政治哲学主张引入法学領域之后，引发了一场争吵，对手是功利主义法学家的代表人物，赫伯特.哈特。

### 自然法学和功利主义法学
虽然之前已经介绍过功利主义法学，但是因为它对于理解德沃金很重要，所以咱们今天还要再从头捋一遍：

从粗线条来看，法学分两大支，自然法学和功利主义法学。

自然法学这个好理解，就是古代人建立政治秩序时，主要有两个来源：一是把自下而上形成的道德观念进行普适化和明晰化;二是借助宗教的力量，形成对更高级智慧的尊崇。**这种一上一下两种观念融合的结果，就叫自然法。**中国就叫“天理”。

为什么在西方叫“自然法”呢？因为西塞罗说它是“与自然契合的正确理性”，并声称这个法“其神圣性不可能被贬损，其合法性不可能被扭曲，其效力不可能被废止”。

一句话：自然法就是神的法，就是中国人的天理。人类后来自己制定的各种成文法，都是一次次试图接近神意和表达对神的尊崇。那么可想而知，自然法学这一派就很重视道德的作用。因为所谓神意，归根结底不过是人们道德观念抽象化和神秘化的产物。

但是启蒙运动之后，尤其是孔德的实证主义兴起之后，万事都要讲科学，法学当然也不例外。**英国的杰里米.边沁就搞了一个功利主义法学，他的主张是，人们制定和遵守法律，目的只有一个：最多数人最大的幸福。**那么，最多数人到底是多少呢？最大幸福到底有多大呢？边沁搞了一堆参数，丰度、稀缺度、强度，算半天，也算不明白。

但是，因为要把法学弄成一门科学，所以功利主义法学家要做的第一件事情，就是拒绝承认道德与法律之间的关联。因为如罗伯特•萨格登所说，道德只是人们偶然形成的观念共识，很多道德观念根本就没道理好讲，咋计算呢？

本来，我们所说的权利有两个来源：一是法律授子，二是当事人合意。因为对道德持完全拒绝的态度，所以边沁就只承认权利的第一个来源，而完全否认权利的第二个来源。他说：“权利是法律的创设物，也只能是法律的创设物;没有离开法律的权利，也没有先于法律的权利。”

那么，功利主义听着跟咱们这边韩非子、商鞅挺像的，是不是就是外国的法家呢？并不是。因为在追求“最多数人最大幸福”的路径上，功利主义产生了分歧，形成了两支：

- 社群主义者主张为了实现“最多数人最大幸福”的目标，必须剥夺个人自由，以实现集体利益；
- 自由主义者主张，把个人权利置于至高无上的地位，才是实现“最多数人最大幸福”的唯一途径。自由主义者的这个主张，其实就是亚当•斯密“看不见的手”在政治哲学领域里的移用。

后来社群主义把自由主义的帽子抢过来戴在自己头上，形成了今天反而是左派在声称自己是自由主义者的古怪局面。这段经历，我们在《顾衡好书榜》里有过详细梳理。

### 德沃金的主张

介绍完这些背景之后，我们回过头来看德沃金与哈特之间的争论。

因为边沁他们算半天，也没算出来“最多数人最大幸福”到底有多大，所以哈特就退了半步。他说：“为什么基本权利不能包括缓解急迫的需要或痛苦，或者基于教育以及技巧等积极协助呢？为何财产权要想具有道德合法性，就必须拥有绝对的、永久的、排他的、可继承的和不可修改的特征，从而使得积极协助没有存在的空间呢？”

哈特的这句话很拗口，到底是什么意思呢？

之前我们举过一个披萨的例子：四块披萨，从第一块1.0开始，每多吃一块，效应就递减0.1。这么着，大柱子一个人吃的话，他的总效用就是3.4。可是如果把一半披萨分给二栓子，总效用就提高到了3.8。

哈特的意思是，社会很复杂，并不是四块披萨那么简单，你让我算具体效用我算不出来。但是为了社会总效用的提高，“个人财产神圣不可侵犯”的原则，就要多多少少地动摇一下。所以你看，哈特还是社群主义的那一套。

德沃金也是个左派。**与哈特的不同在于，德沃金最看重的并不是社会总效用，而是平等。**在德沃金这里，平等又分为两个层面的内容：平等的尊重和平等的关怀。

平等的尊重好理解，就是多数人的投票结果，不能对少數人形成歧视。比如公司员工一人一票，决定今年不许给左撇子涨工资。这就违反了平等尊重的原则，因为多数人的获利，建立在少数人受损的基础之上。这个平等的尊重，主要指的是在一个共同体中，如何保障少数人的政治权利。

而平等的关怀，则更多的是指一个共同体中的经济利益。在这个问题上，德沃金的想法和经济学家阿玛蒂亚•森有点儿像。就是，平等的关怀并不是平等分配资源，也并不是通过不平等分配资源以追求平等的结果，而是不考應人是白是黑、是究是富的各种属性，仅仅考虑资源的适配程度。比如一副眼锐，那就给眼镜近视的人。一颗止痛药，那就给痛得死去活来的人。可想而知，德洪金这个“平等的关怀”和阿马蒂亚•森的主张有同一个问题：真正实践起来，可操作性极差。

到这儿，我们就可以对德沃金“对美国宪法的道德解读”给一个定义了：**功利主义法学是把法律前面权利的平等作为手段，以追求社会总效用的最大化，而德沃金却是把法律作为手段，以追求平等的结果。**

那么，当他把平等的尊重和平等的关怀视为一项最核心的道德义务，并要求最高法院的法官们来承担它的话，德沃金要付出什么，来作为对价呢？

## 平等是善，还是权利

前面两讲，我们介绍了对美国宪法的三种解读方式：原旨主义、多数至上主义，以及德沃金的道德解读。德沃金的这个道德解读，要求把法律视为工具，目标是实现对政治共同体成员一视同仁的平等尊重和平等关怀。

那么，为什么在德沃金这里，平等具有如此高级别的优先性呢？我们还是要回到他与哈特的争论中来。

之前我们多次提到过孔子与康德对善的不同理解。哈特和孔子一样，对善行持一种功利主义的态度，也就是不看广告看疗效：子贡把在外国为奴的鲁国同胞赎回来，却不肯接受国家给报销赎金，结果是不再有人去赎买外国的鲁国奴隶了，所以孔子说，子贡的行为就是一种恶行;而子路把湖水者救上来，接受了一头牛作为谢礼，那么以后大家看到有人掉到河里去了，就都会去救，所以孔子认为，子路的行为就是一种善行。

但是德沃金对善的理解，却是康德式的。**他并不在乎功利层面的实际效果，而仅仅把善视为一项道德义务。**

在康德那里，道德律令之所以有与星空一样，有权处于凌越一切的地位，是因为道德规则的权威性和客观性，与我们运用理性推导过程中所产生的权威性和客观性完美重叠。所以**在德沃金这里，他所说的道德，并非罗伯特.萨格登所说的，是“仅仅出于偶然的观念共识”，而是在伦理领域运用理性的结果。**

在德沃金这里，高高在上的“平等”，肯定不是达到共同善的手段，因为这是孔子和哈特的想法。那么问题就来了：这个平等是个什么东西呢？是善本身吗？还是一种权利呢？

### 平等是善还是权利
如果说平等就是善本身，那么，在一个共同体内保持价值中立，对成员间所有性质的差异都持一视同仁的态度，闭着眼对每一个成员给予平等的尊重和平等的关怀，连对错也不讲、好坏也不讲、轻重也不讲，这显然会败坏政治共同体的品质，这与德洪金念兹在兹的“良善生活”不兼容。因为如果从道德中立和价值中立出发，山不动而草木葳蕥，就可以到达良善的生活的话，这需要一个前提，也就是人性本善。但是，这个前提德沃金证明不了。

既然平等不是善本身，德沃金就只能把他“平等的尊重”和“平等的关怀”定义为一种权利。可是，把平等定义为一种权利也有问题。

因为权利的来源只有两个：当事人合意和法律授子。在德沃金这里，平等的诉求作为一项政治道德，是高于法律和先在于法律的。法律的制定和实施，仅仅是为了实现平等，所以平等作为一项权利，就不可能来自于法律。

那么当事人合意呢？那就更没有了。比如西塞罗就说：“如果不考虑等级差别，甚至平等也是不平等的。”诺齐克也不认为平等是一项天赋的、不言自明的权利。事实上，德沃金本人也否认天赋权利的概念。

如果既不来自于法律，也不来自于政治共同体全体成员的合意，更不来自于天赋，那么平等作为一项权利，就只能通过理性推导去证明。

但是在康德那里，他运用理性推导出来的三条道德律令分别是普遍立法、人是目的和意志自律，里面并没有平等。这可如何是好呢？

德沃金绝望地说：我承认，无法用理性推导证明平等是一项权利，但推导的失败却也证明不了它不是一项权利。这就好比是在说，3+2=？这道题我做不出来，但你也不能说这道题就没有解。

德沃金为什么会陷入这样的困境呢？我们用一句话来总结就是：**平等的尊重和平等的关怀作为一个政治哲学领域的主张，德沃金有权直接诉诸他的道德直觉。但是他把这个道德直觉引入法学领域，并声称它就是法律的主人时，他的论证过程并不成功，起码是被很多人诟病吧。**

### 德沃金的代价
我们回到上一讲提出的那个问题：当德沃金把平等视为法律的目的和目标时，付出的代价是什么？答案是:必然是个人自由。正如他的对手哈特所指出的：“对自由的捍卫必须从平等之外寻找依据。”

但是德沃金认为，哈特虛构了平等与自由之间的矛盾，起码也是夸大了平等与自由之问的张力。德沃金是这么说的：“并没有绝对高于一切的自由观，相反，自由主义的核心就在于，在具体捍卫每一项自由的过程中，都要做到平等尊重社会中不同的群体。”

这句洁屈聱牙的话其实就是在主张，把平等置于个人自由之上。这真是一个绝妙的反讽，这本书叫《自由的法》，核心主张却是把自由放置于一个从属的地位。德沃金的这个主张并不新鲜，卢梭就是这么想的。

区别只在于，卢梭大大方方地承认了。他说，为了实现平等，个人自由必须被一定程度地剥夺。而德沃金则是各种想办法试图解决这个难题。不过哈特认为，这是不可能完成的任务。事实上，德沃金在主张“平等的尊重”和“平等的关怀”时，也并没有提出任何有操作性的方案。

德沃金让自己陷入到如此困难的境地，原因只有一个：他想调和所有政治派别的矛盾，要弄一个通吃的大理论出来。他从不掩饰自己的这份雄心壮志，并以一只大刺獨自居。

### 罗伊诉韦德案
哲学问题本来就烧脑，不巧德沃金又是飞机中的战斗机，特别复杂。接下来，我们结合一个具体的案例，来更加深入地了解德沃金的思想。这个案子，就是罗伊诉韦德索。

罗伊诉韦德案，之前我们提过多次。这个案子缘起于1973年，美国最高法院判定，得克萨斯州禁止堕胎的州法违宪。

当然，最高法院也并不是说以后就可以随便堕胎了，这个判决有这么几个重要的点：

1. 胎儿在分娩之前，不算宪法人。也就是说，即使大月份的胎儿，只要还没有脱离母体，其权利并不受宪法各项条款保护；
2. 孕期分3期，头12周，妇女可以自由堕胎，从12-24周第2期，再到24周以后第3期，胎儿可以独自存活了，堕胎的权利就要受到越来越严格的限制，具体措施由州政府自己掌握;
3. 妇女的堕胎权是由隐私权引申而来。

隐私权这个进路，咱们今天看着有些别扭，那是因为特殊的历史原因。

因为之前，美国有的州禁止已婚夫妇避孕。警察有没有权跑到人家卧室里搜避孕药，就产生了争议。最高法院说警察不能进人家卧室，因为人家有隐私权。这么着，避孕权就成了隐私权涵盖的一种。

可是有的避孕措施，比如宫内节育器，它并不阻止精子与卵子结合，而是阻止受精卵在子宫上着床。如果你认为生命从受精卵开始的话，这个避孕办法其实是让宝宝从第一天开始就吃不上喝不上，活活饿死，在那些认为生命起源于受精卵的人看来，宫内节育器避孕与堕胎，就成了一回事儿。既然避孕是一种隐私权，那么堕胎也是一种隐私权，这个进路是这么来的。

但其实，跟隐私权比起来，从女性主张对自己身份的处置权，或者主张堕胎是法律授子公民的一种“自由权益”（当公民的行为不具外部性时，公权力无权干涉），这两种都是更好、更清晰的进路。但是美国实施的是普通法，对先例特别看重，从以前相关的案子里找根据，是一个更常见和更可取的办法。

从1973年判决生效一直到2022年被推翻，在这50年间，罗伊案一直是美国的第一大案，引发了整个社会的大分歧和大争论，被戏称为美国的“第二次南北战争”。

咱们中国人很难理解，为什么让不让妇女堕胎对美国人是如此重要。因为美国是个宗教国家，80%左右的人相信上帝存在。这些人从教义出发，坚信生命从卵子受精的那一刻就开始了，就像基督的生命是从圣母玛利亚接受到上帝的圣灵开始。因为有这样的宗教观念，教徒们对堕胎就非常反对。

有一个数据很有意思：1989年，《洛杉矶时报》做了个全国性的民意调查，结果显示，61%美国人认为堕胎在道义上是错的，其中57%千脆认为就是谋杀。但是同时，有高达74%的人认为，不管怎么说，堕胎是一个必须由每一个妇女自己作出决定的事情。

为什么57%的人认为是谋杀，却有74%的人认为，是否堕胎要由当事人自己决定呢？这反映的恰恰是新教徒对世俗政治的消极性，意思是，我是教徒，我不堕胎，如果你要堕胎，我管不着。

这就可以理解，至少刚开始的时候，教徒们的真实诉求却并不是不许堕胎，而是不许在我这儿堕胎。所以在罗伊紫之前，堕胎妇女也并没有被判谋杀，跑到外地或外国去值胎的，州政府也装看不见。

我举个例子，帮你理解一下在罗伊诉韦德案中，两派大法官意见分歧到底在哪里。

比方说大柱子住在牛街。牛街是传统穆斯林居住区，但是也有好多汉人都跑来买清真食品，所以很热闹。大柱子是个汉人，并不是穆斯林，祖上绝活是做猪肉包子。现在牛街上熙熙攘攘，开个猪肉包子铺生意肯定好。那么，你认为大柱子有权在牛街开个猪肉包子铺吗？

从权利的角度来看，法无禁止即可行，大柱子可以开，这就是法理学上的权利优先论。可是也有人主张，我们制定和执行法律，是为了让大家都能过上良善的生活。大柱子你在人家穆斯林聚居区开个猪肉包子铺，给邻居们添恶心，这就违背了法律的初衷，所以大柱子的猪肉包子铺不能开。持这派立场的，就叫善优先论。

那么，对罗伊诉韦德案，德沃金是个啥态度呢？

## 德沃金对堕胎权怎么看

上一讲，我们简单介绍了罗伊诉韦德案的来龙去脉。我个人的观点，之前在《顾衡好书榜》里说过：既然胎儿不是宪法人，那么堕胎就不是个宪法问题，最高法院的乱插手，让美国社会在最近五十年来付出了极为沉重的代价。

但是案子已经判了，如今堕胎己经成了受宪法保护的一项权利，后悔也没用。

### 罗伊案后续
伦奎斯特出任首席大法官之后，就要着手纠偏。伦奎斯特这个人，政治智商很高，他并不想一下子彻底推翻这个案子，而是想一点一点地摧毁这个案子的基础，从而避免激化社会矛盾。

对他的这份小心思，激进的斯卡利亚大法官非常不以为然。斯卡利亚主张，案子该怎么判就怎么判，法官尤其不应该考虑政治因素。所以斯卡利亚给伦奎斯特起了个外号，叫“司法政治家”。我认为斯卡利亚的主张是对的。

罗伊诉韦德案判决后，有一些保守州不服，不断在州议会通过州法，日拱一卒，用挖墙脚的方式不断挑战罗伊诉韦德案的底线，其中有两个案子值得一提。

第一个突子是1986年，密苏里州议会通过州法，宣布人的生命始于卵子受精。州议会说，要想在密苏里州堕胎也不是不行，但是医生在做手术之前必须仔细检查，以确保孕龄没有超过20周。人家联邦最高法院的判决是23周以下妇女有不受限制的堕胎权，密苏里州给降了3周。

这还不算完，密苏里州还规定了，禁止任何公立医院，或者接受政府资助、哪怕只是租用政府场地的医疗机构，实施堕胎手术。

1989年，这个案子打到最高法院，最高法院判密苏里州议会的法律合宪。反堕胎阵营得了一分。

但是在另一个案子上，反堕胎阵营却偷鸡不成反蚀把米，就是1992年的凯西案。

这一年，宾夕法尼亚州议会推出了五项措施，包括已婚妇女要想堕胎，得丈夫知情并同意，如果是未成年人，需要父母同意，等等。总之就是各种想办法，以提高在宾夕法尼亚堕胎的难度。

凯西案很重要，因为前面我们说过了，在罗伊诉韦德案那里，女性堕胎权来自于隐私权。而在凯西案中，最高法院明确了堕胎受宪法第十四条修正案保护。从此，堕胎从一个隐私问题，变成了一个女性有权对自己的身体作主的问题。

另外，凯西案还明确规定了，在胎儿脱离母体无法存活的怀孕早期，州任何为堕胎设置障碍的规定和法律，均属无效。

在审理凯西案的时候，最高法院保守派与自由派大法官的比例达到了8:1。当时美国民众与媒体都认为，这回美国最高法院会推翻罗伊诉韦德案，起码也是像密苏里案一样，继续挖墙角吧。但是最终的结果却不仅维持了罗伊紫的基本精神，还夯实了罗伊案的判决基础，让所有人大跌眼镜。

这其中的原因，就是咱们在《顾衡好书榜》里介绍过的，保守派里有信上帝和信哈耶克之分。信哈耶克的这一支，是支持女性拥有对自己身体处置权的。凯西案最后能翻益，奥康纳大法官功不可没。杰弗里•图宾写的《九人》这本书,对过程有很精彩的描述，你有兴趣可以去看看。

### 德沃金对堕胎权的态度
对于这些案子，德沃金都密切关注，并在媒体上写文章表态。德沃金是个什么态度呢？

**首先，作为一个权利优先论者，他当然支持女性堕胎权。**

从隐私权引申出堕胎权的过程，德沃金对这条进路进行辩护，是有说服力的。但是凯西案之后，把堕胎权界定为女性自主，德沃金的辦护在我看来却并不成功。

当时，反对者主张，从第十四条修正紫推导不出受平等保护的权利可以涵盖堕胎。德沃金反唇相讥说：“那时候的第十四条修正案还允许种族隔离，但是现在却没有人认为布朗案的判决是错淏的。”

前面他还说人家没有“平等但隔离”的意思，现在说有;另外，他说没有人认为布朗案的判决是错误的，这一点德沃金也错了，很多人认为布朗案判错了，包括当时的首席大法官伦奎斯特，他只是不敢公开表态而己。

**其次，德沃金同时也支持对堕胎给子一定限制。**

虽然在一些细枝末节上有这样那样的争论，比如胎儿到底多大就可以被视为脱离母体后独立存活，以及各州可以以何种方式、何种程度对堕胎进行限制。总体上，罗伊案的思路就是随着孕期的增加，对胎儿的权利保护也在同步堦加。对于这种基于常识的平衡感，德沃金感到很满意，他多次表态说，“罗伊紫没有错，绝对没有错。”

**但是第三，德沃金在支持堕胎的同时，却又支持州对堕胎的限制。**

他说：“在我们的文化中，胎儿是一个具有相当大的道德和情感重要性的实体，州可以认可并保护这种重要性，甚至可以用不惜侵犯妇女有权支配自己身体这一根本宪法权利的手段来保护这种重要性。州有充分的理由担忧，毫无节制的人工流产会影响人们对人类生命价值的本能性尊重•…而对生命的尊重，是维护一个公正而高尚的文明社会所应有的基本价值。如果堕胎就像切阑尾一样，那么，这个社会将是一个更冷酷无情、麻木不仁的社会，还可能是一个更危险的社会。”

你看，当德沃金主张州有正当的理由侵犯妇女支配自己身体的宪法权利，以维护一个共同体的善时，他显然就是从权利优先论滑向了善优先论的立场。

大柱子到底能不能在牛街卖猪肉包子？这个问题不能捣浆糊，只有一个答案：如果你持权利优先的立场，那么大柱子就能卖;如果你持善优先论的立场，那么大柱子就不能卖。

**现在德沃金两头说话，这体现了他寻找两边达成和解和共识的迫切心情。**然而在这里，并不存在既要、又要的选项，只能二选一。所以他的老对手哈特就一针见血地指出：“德沃金想要的太多了。”

### 德沃金的论证
因为一定要两边捣浆糊，德沃金真的是自己把事情给搞复杂了。其实，他从宪法第一修正案出发，对于堕胎权做出的辩护，是非常有力的。

第一修正案禁止设立国教。这一条原则很明确地规定了，政府无权从宗教出发制定法律法规。那么，只要你能证明对堕胎的负面态度来源于基督教信仰，就可以主张禁止各级政府颁布限制甚至禁止堕胎的法律。

在《自由的法》这本书中，德沃金开宗名义地说：“这本书揭示了对美国宪法的一种自由主义见解，它提供了自由主义原则的观点。”这就是宣示了左派的立场、宣示了权利优先论的立场了呗！

但是，他同时也主张州有权限制堕胎。他说：“政府有时采取适当的方式强迫人们服从，以保护多数人所认可的价值，比如通过征税来支持艺术。那么，州为什么不能以同样的理由，即大多数公民认为堕胎是对人类生命本质价值的侮辱，来禁止堕胎呢？”这就是在权利优先论和善优先论上两边捣浆糊呗。

除此以外，**德沃金同时又给自己规定了一个无法完成的任务，就是他一直不肯承认平等与自由二者的不兼容。**他主张，自由与其他价值的冲突都是虛构出来的，我们应该、并且可以，为自由寻找新的基础。这个新的基础是什么呢？不用说，就是他念兹在兹的“平等的尊重”和“平等的关怀”。

但是，不论好坏、不论对错，不论是非，对一切都平等对待的价值多元和道德虛无，到底能不能成为自由的保障，今天美国社会的现状，已经告诉了我们结果。

而且，如果你对什么都平等对待，那德沃金一再强调对生命的尊重、表达州限制堕胎的支持，就失去了依据。

更麻烦的是，“宪法的初衷和目的是实现人人平等”，这个前提只是你自己再说，远不是不言自明的。我们所说的法律面前人人平等，也就是古希腊人所说的 isonomia，指的是一种程序平等。这与以法律为手段去实现对所有人、所有观点的一视同仁，是完全的两码事。

这一串捋下来，**德沃金既要捍卫堕胎权，又要支持州对堕胎的限制，既要对所有人、所有观点给予“平等的尊重”和“平等的关怀”，却又不肯像卢梭一样承认这必将损害自由。**这就让德沃金看上去像个杂技演员，屁股骑个独轮车，脑袋上顶了个缸，两只手还在抛六个橘子。

正是在这种绝望中，德沃金并没有坚持从第一修正案出发，对堕胎权进行坚定而有力的辦护，他只是一带而过了。这在我看来是非常令人惋惜的。

关于堕胎，他真正的想法是什么呢？他说：“这个问题不应该由最高法院来回答。美国各团体应该有权利通过各州的政治行动来决定最适合他们各自信仰和需要的答案，这看起来才更民主，也更符合这一问题的复杂性。”

德沃金死于2013年，他没有看到2022年最高法院推翻罗伊诉韦德案的判决，采用的正是这个思路：将堕胎问题交由各州自己决定。

如果他能活着看到这个判决，他会高兴吗？我认为他不会。因为这个判决，让他令人眼花缭乱的杂技技巧，变得毫无必要了。

在我们外人看来，如此天经地义的堕胎权，在美国竟然是如此一波三折，实在是令人叹惋。这印证了托马斯.阿奎那的话，他说：“人是社会和政治的存在。”律师和法官们在法庭上的慷慨陈词，不过是言辞而己，人们能够、以及如何得到什么，最终还是要取决于整个社会的观念共识。

2022年，罗伊诉韦德案被推翻后，布雷耶起草的反对意见是这么说的：“对于数百万女性而言，罗伊案和凯西案的判例对于她们掌控自己的身体和生活是至关重要的。闭上眼睛，假装看不见今日判决将造成的伤害并不会让伤害消失。”

不过我坚信，将堕胎的决定权交还给各州后，德沃金曾经指出的方向，也就是从第一修正案入手为堕胎权继续辦护，今后可能仍然会是美国妇女争取堕胎权最有力的武器，起码也是之一。

好，罗纳德.德沃金的《自由的法》就介绍完了。

## 顾衡问答：为什么美国堕胎权吵得那么凶

又到周末聊天的时间了。本周解读的是德天金的《自由的法：关于美国宪法的道德解读》，本周内容确实非常烧脑，不过我非常感动的是，同学们学得很认真，而且提出了不少高质量的问题。咱们赶紧来利用这些问题，给这周内容再做一个补充。

- 米卢大佬

> 大柱子在牛街开猪肉包子铺有明显的外部性，但妇女堕胎碍着谁了？我不太能理解，为什么一个新教徒会觉得隔壁老王家媳妇堕胎对他是种冒犯？

在课里我们说了，美国的新教徒对堕胎确实有基于宗教教义的反感，但是在实操层面，罗伊诉韦德案之后，他们的过激行为集中在烧堕胎诊所，还杀了个医生。也就是说，他们的诉求并不是“不许堕胎”，而是“不许在我家门口堕胎”。所以，一个在教徒聚集的地方开的堕胎诊所，和一个牛街的猪肉包子铺，逻辑上是同构的，有明显的负外部性。

正是因为这个理由，我个人对2022年最高法院推翻罗伊诉韦德案的判决是支持的。因为，美国的教徒们实际上并不反堕胎，而是反对“在我家门口堕胎”。这与妇女有权处置自己的身体并不矛眉。现在激进派一方要求的并不是堕胎权，而是“在任何地方都可以堕胎”的权利。这在我看来是过分了。**个人权利是有边界的。这个边界就是不冒犯他人，包括其他个人，也包括你所处的群体。**

比方说我住在大学区，环境优雅，邻居都是高级知识分子。我们小区有一个二人转小剧场，我喜欢极了，每天必去。但是大多数邻居对这个二人转小剧场非常反感，天天起哄，硬生生逼这个小剧场搬到其他地方去了。我再要去看，每天得多出10块地铁票钱。我有权起诉邻居，要求他们赔偿我的地铁票吗？

这个问题，我们不需要在法律的大词里绕来统去，而只需要诉诸常识。喜欢听二人转是我个人的爱好，任何人无权干涉，但是我这个权利的实施，要以不惹别人讨厌为前提。

很多朋友对罗伊诉韦德案的推翻有这么大的火气，其实是没弄明白“不让堕胎”和“不让在这儿堕胎”的区别，但其实这二者是有非常大区别的。

- 飞飞仔

> 顾老师，美国人关于堕胎权吵架，我能理解，比较保守的天主教国家不让堕胎，我也能理解，但是欧洲也有好多基督教国家，为啥就完全不吵这事呢？

如你所说，欧洲比较复杂，分天主教和新教两块。

天主教不许离婚，所以对通好就很宽容。如此一来，堕胎就是常规业务，历史上一直就是睁一眼闭一眼，让做不让说。对堕胎持严厉禁止态度的反而是新教徒。

但是在欧洲的新教地区，比如德国，世俗化程度很高，宗教的存在感已经很低了，和美国完全没法比。所以堕胎这个话题，就无法形成像美国那样教俗两界的激烈对抗。

- 茶馆老头

> 顾老师你好!对美国宪法的解释，和《玫瑰之名》讨论中的作者意图的讨论，还有不同宗教派别对宗教经典的解读好像很类似，是一个没有标准、各自有理的状态。那么各种解读，究竞有没有客观的评判？还是说具体情况具体分析，我们学习只是丰富了见识，当有选择时，自己选择自己承担呢？

这是个非常好的问题。一个社会要想运行良好，就需要共识。而这个共识的基础是默认共识，也就是“从来不需要想起,永远也不会忘记”的这部分共识。

这个共识的形成，一是基于生理基础，大家的脑子都是一个结构，脑容量都是1350ml左右，面对同一个刺激，比如被火烫了、被欺负了，我们每个人的基本反应都一样，这是人与人之间降低沟通成本最重要的机制。二是基于传统社会的文化和道德观念。只有当这个默认共识出了问题的时候，我们才会来到言辞的层面解决矛盾，也就是通过吵架，或者去法院打官司。

我举一个例子：麦当劳里只卖可口可乐，不卖百事，因为麦当劳与可口可乐有排他性的合作关系。而这个排他，最主要针对的就是百事。那么，一个人有没有权利拿着一杯百事，去麦当劳店里点一个巨无霸汉堡，然后坐在人家店里消费呢？从默认共识的角度，也就是所谓常识的角度，这个问题不需要讨论。你不能做这个事情。

但是你说，我买了巨无霸汉堡了，我在麦当劳店里吃，是我的权利。你赶我试试？我起诉你。如果真的打了这场官司，你可能赢，从而得到了在麦当芳里喝百事的权利。我的问题是，在麦当劳里喝百事，这个权利的获得，对于维系一个良善的社会，是有好处还是有坏处？

美国是第一个领布成文宪法的国家。**虽然颁布了成文法，但是和其他国家一样，它的正常运转，也还是主要依靠默认共识。**

因为一部成文法想得再细，也做不到面面俱到，更做不到对个人权利进行穷尽性的枚举。它就是那么个意思，那么个原则，类似于哈耶克所说的“元规则”，让美国社会的默认共识和法律制度两个层面的东西，都在这个元规则的約束下进行演化。

包括一个最重要的默认共识，就是美国最高法院通过马伯里诉麦迪遜案，拿到了对宪法的最终解释权。而这个解释权，并非来自宪法的明文规定，也只是默认共识而己。

正是从“默认共识”的角度，我们才能理解司法谦抑的宝贵。能不管就不管，尽量维护社会的默认共识。而我们所说的司法能动，就是热衷于把默认共识转化为言辞层面的法律法条。今天宣布有在麦当劳喝百事的权利，明天宣布有喝王老吉的权利，后天宣布豆汁也能喝，这个做法，会极大地提高社会的远营成本。沙利文案的判决就是一个很典型的例子。

我支持司法谦抑，第二个理由就是它坚守的是制宪者们对宪法的默认共识，也就是艾柯所说的“文本意图”。

在介绍《玫瑰之名》的时候，我用过英国诗人华兹华斯的一句诗作为例子，A poet could not but be gay。你把它翻译成“诗人都是同性恋”是不行的，因为在华法华斯的时代，gay并没有同性恋的意思，所以这句诗要翻译成“诗人都是快乐的精灵”。

同样道理，1868年第十四条修正案的制定者，在写下“平等保护”原则时，完全没有不允许黑白隔离的意思。所以1954年布朗案做出的“平等但隔离违宪”的那个判决，和“诗人都是同性恋”的翻译是一回事儿，并没有尊重制究者意图，也没有尊重宪法的文本意图。正是因为这个理由，我认为布朗案是一个非常糟糕的判决。

从布朗案判决，我们又来到了支持司法谦抑的第三个理由：黑白隔离是不好的，是对黑人赤裸裸的歧视，怎么办？办法就是国会通过新的法律，甚至通过新的宪法修正案。随着时间的推移，宪法最初的文本意图肯定需要做出调整，但是这个调整的权力在国会，而不在最高法院。

最高法院作为看门狗，要守住一部体现立宪者文本意图的宪法，而不是一部可以由大法官们自由解读的完法。这本来是美国建国初期各界人士最宝贵的共识，但现在即使是在最高法院的九人大法官中，也已经不是共识了。

- 汤圆

> 我觉得现在美国现在社会过于政治正确，但是这真的能保证少部分人的权益吗？后续多数人受到侵犯，是不是会有更加激烈的反扑呢？

这个问题我们在介绍亨廷顿的时候已经提到过。这其实不是政治正确不正确的问题，而只是一个如何获得更多选票的策咯问题，是个吃相难看不难看的问题。

类似的情况在古罗马共和国的时候就出现了。比如新加入拉丁同盟的成年男性有没有投票权？获释奴隶有没有投票权？古罗马的套路和今天的美国没什么大区别。

至于你说的反扑，在西方早就出现了，比如英国的脱欧、法国的勒庞、德国的选择党等等，体现的都是对异质过度迎合和容纳的反感和抗拒。但是因为经历过一战和二战，民族主义和种族主义在欧洲失去了生存土壞。

所以在欧美，虽然基于肤色和文化的纯化、排他已经不是政治上的可选项，但是在心理层面，主流民众已经从冷战结束后的喜气洋洋、天下大同、“历史的终结”，发生了很大的变化。

美国因为历史上就是个移民国家，种族成分的复杂程度远高于欧洲几个大国。所以它更需要一个他者，从意识形态层面找资源，来维系“谁是美国人”的身份认同。这也是它在俄乌战争中持如此强硬的立场，并反复挑起与中国矛盾的原因。外交总是内政的延续嘛。

因为在意识形态方面树起了外敌，所以国内吃相难看的选票策略，也就是你所说的政治正确，这场闹剧又获得了新的资源，可以继续闹腾一阵子，短期内我看不到逆转的希望。事实上，只要一人一票的根子不动，这个丑陋的选票策略就不会停止，而美国政治品质的下降就不可避免。这是我个人的看法。

顾老师主张最高法院司法谦抑，多踩刹车，然而这些年的现实却是，美国的政治极化深刻影响司法实践，司法能动越来越强，是不是也和美国判例法的传统有关系？

我的看法和你正相反，从罗斯福的新政开始算，到现在也快100年了。在这100年间，要是给美国三大政治机构打分的话，我觉得美国最高法院还是可以排第一的，虽然它也惹了不少祸。而它优秀的表现，也正是源于之前判例对现任大法官的制约。

好，本期的问答就到这儿。下期预告：英国进化人类学家彼得.图尔钦《超级社会：一万年来人类的竞争与合作之路》。

