# 议事的科学

## 经济学家怎么看投票

本周我给你带来的是日本学者、庆应义墅大学教授坂井丰贵的《议事的科学》。不要被书名误导了，这本书其实是讲投票的，和罗伯特议事规则是两回事儿。

前面《顾衡好书榜》讲美国的时候我说要找本书讲讲投票的学问，投票这事挺有意思的，这次来把坑给填上。今天我们还是老规矩，把书放一放，先来聊一聊与投票相关的一些基础知识。

投票是一门很有趣的学问，它属于公共选择领域，直白点儿说，投票是个政治问题。

什么意思呢？大柱子和二栓子去买早点，大柱子喜欢吃油条，二栓子喜欢吃烧饼，想吃啥就买啥，这就是个经济问题，市场可以让他俩同时成为赢家。

可是投票却做不到这一点，它只能有一个赢家。如果大柱子和二栓子选村长，那必定只有一个人能当村长。即使是三个朋友用投票决定去哪里吃饭，这里也有输赢，两个人主张吃卤煮，一个人主张吃日料，想吃日料的那位，最后不情不愿地去吃了卤煮。少数人得听多数人的，这就是政治问题和经济问题的不一样。

而坂井丰贵是个经济学家。在这本书中，他是从经济学视角出发来对投票进行解读的。对于他的这个方法，我在相当程度上持保留态度。为什么呢？我们就拿阿罗不可能定理来举个例子。

### 阿罗不可能定理
老同学知道，这个定理是美国经济学家阿罗提出来的。意思是说，当选项多于两个时，把所有个体的投票，也就是他们的个人偏好，进行加总之后，其结果并不必然与群体偏好相重合。

阿罗说，他的这个结论要想成立，须满足几个前提条件，其中之一就是，每张选票都要反映投票人真实的个人偏好。但是，反映真实的个人偏好，这个前提其实是很难做到的。我们并非生活在一个原子化社会，不可能不受他人的影响。

大柱子买油条、二栓子买烧饼，这个是非常个人化的选择，他人的影响即使有，也非常小。但是你给他俩一人发一张选票，让他俩在特朗普和拜登之间做出选择，这时候他俩受到来自他人的影响，就远大于买早点了。

另外，“真实的个人偏好”这个说法，又牵连出两个问题。

第一是它假定了，大柱子在把票投给特朗普的那一瞬间是理性的，并且他投了票之后，就不会再改变主意。而在现实世界中，投了票的人往往会后悔。

更麻烦的是第二，怎么才叫理性呢？只有同样支持特朗普的人才会认为大柱子是理性的，而支持拜登的人会认为大柱子是个蠢货。

前面这一堆，无非是想说明：**政治问题与经济问题有着非常不一样的底层逻辑。**而实际情况是，搞公共选择理论研究的，很多就是经济学家出身，比如著名的奥斯特罗姆夫妇。

### 纯经济思维的局限
按说这个也没啥问题，但是如果单纯用经济思维来解读政治问题，却是很成问题的。

我举个例子，就是坂井丰贵所谓的“陪审团定律”。坂井丰贵就在书里说，陪审团人数应该越多越好，陪审团规模越大，得出正确判决的概率就越高。然后他就进行了一系列的数学推导来论证：

他说首先，一个人不是神，所以他正确的概率一定小于1。而一个人无论如何也比一枚硬币要聪明些，所以他正确的概率一定大于0.5。那么，如果由大柱子一个人断案的话，我们假定他正确的概率p=0.6，在0.5和1之间。

那么现在，如果是由大柱子、二栓子和三德子三个人组成一个陪审团，并且假定二栓子和三德子正确的概率也是0.6的话，这个三人陪审团判断正确的概率是多少呢？要想正确，不一定非要三个人都是对的，只需要两个人对就够了。

第一种情况是三个人都对，概率是0.6连乘三次，0.216；

其次是两个人对、一个人错，也就是0.6×0.6×(1-0.6)=0.144，这样的组合有三种，所以这个两对一错的概率还要再乘以3,0.432。

这么着，结果就是0.216+0.432=0.648，正确率要高于大柱子一个人的0.6。

坂井丰贵说，照这个算法，即使普通人只比一枚硬币聪明一点点，正确的概率只有0.6，101个普通人凑在一起，正确率就将达到99％左右，几乎就可以封神了。这就是他所谓的陪审团定律。

但是，如果坂井丰贵肯放下铅笔和演算纸，抬头看一眼现实世界的话，他可能会有点儿尴尬。处死苏格拉低的陪审团人数是500人。1851年，路易．拿破仑是法国人民一人一票选出来的。**所以推演这个东西就像盐，一点儿都没有肯定是不行，但是多了更是不行。**一切靠推演靠计算，就会像坂井丰贵一样，得出人越多越聪明的荒谬结论。

### 常见的投票方法

前面说的是，公共选择领域与经济学领域底层逻辑的不同。投票是个政治问题，不是个经济问题，三个人凑在一起，一定要就某事达成一致，如果不肯抓阄，或者用石头剪刀布，那就要投票。比如村里投票选村长，应该怎么定规矩？常用的方法无非这么五个：

**第一个办法**是多数决，也就是每个村民发一张选票，选票上只许写一个名字。大柱子、二栓子和三德子谁得票最多，谁就当选。

**第二个办法**叫博尔达记分法，办法是让村民把大柱子、二栓子和三德子三个人按照个人偏好进行排序。排第一的得3分，排第二的得2分，排最后的得1分，然后对每个人所得的分数进行加总，得分最高者当村长。

这个博尔达记分法还有个变种，叫道达尔记分法，是瑙鲁独立后的首任司法部长道达尔发明的。它的计分规则是第一名得1分，第二名得1/2分，第三名得1/3分，依次类推。但是道达尔记分法不仅加总麻烦，效果也不如博尔达法，我们后面会详细讲到。

**第三个办法**，是让大柱子、二栓子和三德子两两PK。胜者得两分，负者得零分，得分最多者当村长。这个办法是由法国人孔多塞提出的。

可想而知，这个办法并不适用于候选人太多的情况。因为三个人两两PK，只需要三场比赛；世界杯每个小组4支球队，两两PK的场次是6场;亚洲区十强赛，算上主客场的话，要PK90场之多。如果是十个人选村长的话，这个办法可就太麻烦了。

**第四个办法**是认可制投票，也就是可以多选。一张选票印好大柱子、二栓子和三德子三个候选人的名字，你可以在大柱子和二栓子的名字上画圈图，意思是这两个人谁当村长都行。当然你也可以把三个人的名字都画上圈圈，效果等于一个圈都不画。

**第五个办法**是打分制。很多互联网平台现在用的都是这个办法，像得到就是，还有豆辦。得到采用的是五分制，一本书、一门课，你特别喜欢特别满意，那你就给打个5分，特别不喜欢特别讨厌的，那你就打个1分。

好，常用的投票办法就是这五个，分别是多数决、博尔达记分法、两两pK制(也叫孔多塞法）、认可制和打分制。

前面我们提到，所谓的阿罗不可能定理，就是个人偏好加总与群体偏好不重合。换句话说，选用不同的投票方式，最终得出的结果就会不一样。

首先是最筒单的多数决。这个弊端很明显：它可能导致很不公平的结果。比如印度独立后很长一段时间，国大党其实只能拿到40％左右的普选票，却总能控制80％左右的议席。

再比如英国，英国的政坛就像一个拳击场，两个重量级选手保守党和工党互有胜负。但是，如果改动一下选举规则，允许举牌小姐加入比赛，与两位拳手用孔多塞法两两pK的话，这个举牌小姐很可能会夺得冠军。因为不论她与哪一位拳手交战，都会得到另一位的全力支持。那么，英国政坛上有没有这样一位姿色可人的举牌小姐呢？还真有，就是自由民主党。咱们不妨把这个现象，称之为举牌小姐定律吧。

**换个投票办法，最终的结果就会不一样**，政党争夺议会席位是如此，总统选举也是如此，我们拿美国举例。1860年那一届总统选举，一共有四位候选人，最后赢的是林肯。美国总统选举规则是，先在每个州里来一轮多数决，排名第一的候选人可以赢得这个州的所有选举人票，再把各个州的得分加总起来。但是，如果当时采用的是孔多塞两两对决制，或者博尔达的记分法，或者是认可制投票，林肯都无法当选。

同样，1912年那一次总统选举是三位候选人竞选，当选总统威尔逊只获得了四成普选票。如果换成两两PK或者博尔达记分法的话，结果就很可能会不一样。我一直说，没有哪一任美国总统像威尔逊一样，对人类社会造成了如此重大的影响。一战后威尔逊提出的那个十四条，推动人类社会从帝国模式进入到了民族国家模式，从而决定性地影响了人类社会的政治走向。

到这儿咱们小结一下：坂井丰贵的这本书，对于了解投票是怎么回事是非常好的，但他完全的经济学视角却是有问题的。因为市场允许双赢，允许各美其美，但是投票却必定是要有输赢的，一定要分出个胜负。

这就导致了阿罗不可能定理这个难题。也就是说，当选择多于两个时，采用不同的投票规则，就会产生不同的结果。 

那么，这些不同的投票规则中，有没有一个是更好、更可取的呢？


## 如何应对阿罗不可能定理

上一讲，我们介绍了经济问题与政治问题底层逻辑的不同。就是，政治问题是一定要分个胜负出来的。我们也介绍了，当竞选者超过两个时，任何投票结果，都可以由投票的规则设计诱导出来。

比如，如果废除英国议会选举中现行的多数决，而是改用孔多塞的两两对决制，那么，获胜的很可能会是打酱油的自由民主党，而不是巨无霸保守党或者工党。我们不妨把这个现象称之为举牌小姐定律。意思是，在一场重量级拳击赛中，如果允许举牌小姐加入比赛的话，这个小姑娘和其中任何一位拳手比赛时，总是会得到另一位的帮忙。于是，最后她会以两战两胜的成绩夺得冠军。

当选项超过两个时，还会遇到一个常见的问题就是投票悖论，用学术点的话说就是结果的非传递性，也就是石头剪刀布、一物降一物。

现实世界中的选举，出现石头剪刀布这种情况的概率是8％，相当不低了。坂井丰费在书中举的是丹麦的例子。丹麦和德国一样，议会选举用的是比例代表制，小党林立,1994年，首相选举就出现了投票悖论：如果是两两对决，社民党的拉斯姆森会战胜保守党的恩格尔，恩格尔会战胜自由党的延森，而延森又会战胜拉斯姆森，棒子老虎鸡，这就很尴尬。

### 规则对结果的干預

正因为不同的规则会导致不同的结果，所以有权制定规则的人，就拥有了相当大的权力。

就拿世界杯来说吧。我们假设，四强如果采用两两PK的方式决冠军，所有六场比赛都分出了胜负，并且每场比赛净胜球最大就是三个。其中克罗地亚输了三个0:3，唯独赢了阿根廷1:0，阿根廷却正相反，它赢了那三个队都是3:0，唯独输了克罗地亚个O：1。如果是这样，阿根廷就会是冠军，克罗地亚只能排第四。

可是，如果足协主席发神经，说用抽签先抽一个队进决赛，其他三个队打循环赛选出另一个决赛队伍。巧不巧呢，克罗地亚幸运地抽中了签，然后在决赛中以1:0击败阿根廷，冠军不就是克罗地亚了吗？

世界杯比赛不会有这么白痴的安排。但是用罗伯特议事规则来开个会，却是现实世界中常有的事情。罗伯特议事规则在中国有比较高的知名度，这主要要归功于十年前寇延丁和袁天鹏写了一本书叫《可操作的民主》，当年也是大火特火，大家都觉得罗伯特议事规则高大上，但这个规则其实是有很大问题的。

**罗伯特议事規则有一个最核心的原則，就是针对现状，每次只能提出一个修正案。**

比如全村人用罗伯特议事规则在大柱子和二栓子两个人之间选一个村长。有人提出动议，说大柱子一天往小寡妇翠花家跑十八趟，私德有亏，不适合当村长，建议取消其参选资格。投票过半数，大柱子竞选村长的资格就被取消了。

这时候有人又提出动议，说比赛还没开始呢一方运动员就被枪毙了，那还比什么比？干脆把二栓子的资格也取消了吧。结果投票没过，多数人嫌烦，说上哪儿找第三个愿意当村长的，就二栓子当村长吧。可是，如果第一个修正案是取消二栓子的竞选资格，那最终当上村长的就是大柱子了。

**一旦用罗伯特议事规则开会，就会出现这样一个局面：谁能掌控会议议程，谁就能得到他想要的结果。**所以有学者认为，美国存在着一个隐形的独裁者，就是众议院规则委员会的主席。这话虽然是危言耸听，却也并非完全没有道理。罗伯特死后这100多年，他的后人靠这本书吃了好几辈子。罗伯特议事规则像软件包一样定期升级，越弄越细，越弄越麻烦。但是他们完全没有意识到，规则订得越细，会议主持人的权力就越大，离最佳决策也就越远。

### 谁会选上村长
扯远了，我们回到上一期结尾时提出的那个问题：既然当候选人超过2个时，不管选择哪一种投票办法，都会遇到阿罗不可能定理这个难题。那么，这一堆投票办法里面，有没有一个稍微好一点的呢？坂井丰贵说有，博尔达记分法就比较好。这是他的观点。

为什么坂井丰贵认为博尔达记分法比较好呢？咱们还是选村长，这次有四个候选人参选，分别是大柱子、二栓子、三德子和四狗子，总共有90个村民投票。

其中，40个人把大柱子排在第一位，30个人把三德子排在第一位，20个人把四狗子排在了第一位。具体情况我给你画了个表格。

| 人数 | 40 | 30 | 20 |
| :---:  | :---: | :---: | :---: |
| 第1位 | 大柱子 | 三德子 | 四狗子 |
| 第2位 | 二栓子 | 二栓子 | 二栓子 | 
| 第3位 | 三德子 | 大柱子 | 三德子 |
| 第4位 | 四狗子 | 四狗子 | 大柱子 |

如果我们采用一轮多数决的话，**大柱子直接就当选了。**

但是，大柱子毕竟只有40票，还没过半。出于谨慎起见，村民们决定得票的前两名大柱子和三德子再比一次，这就是两轮决选。在两轮决选规则下，三德子会当村长。因为我们看表格的右下部分。把第一顺位票投给四狗子的20位村民，在四狗子被淘汰之后，会把票投给三德子，因为相比于三德子，他们更讨厌大柱子。**三德子得了这20票，就可以在第二轮以50:40反超大柱子。**

可是，虽然没有一位村民把第一顺位票投给二栓子，但是全体村民都把他列为第二位，那么，如果是采用博尔达记分法的话，因为有四个人参选，我们把第一顺位记为4分，第二顺位记为3分，第三顺位记为2位，第四顺位记为1分。我们来看看在博尔达记分法的规则下，四位候选人的得分情况：

大柱子得分是 $40\times 4+30\times 2+20\times 1=240$ 分

二栓子得分是 $90\times 3=270$ 分

三德子得分是 $30\times 4+(40+20)\times 2=240$ 分

四狗子得分是 $20\times 4+(40+30)\times 1=150$ 分

**如果是用博尔达记分法的话，二栓子会当村长。**

所以你看，一轮多数决，大柱子直接当村长了；两轮决选，三德子会豪得选举;博尔达记分法，就是二栓子当村长。 

### 坂井丰贵的选择
那么，既然不同的投票规则会产生不同的结果，为什么坂井丰贵认为博尔达记分法更好呢？他的理由是这样的。

他说，理想状态是，90个人全票通过让某人当村长。那么大柱子要想得到全票，他需要做工作，让30个把他排在第三位的村民和20位把他排第四位的村民改变主意，改成把他排在第一。你可以把这个过程想像成爬楼梯，从第三顺位到第一顺位需要爬两级楼梯，从第四顺位到第一顺位需要爬三级楼梯。

这么着，大柱子要想让全体90位村民都把他排在第一，就需要爬 $30\times 2+20\times 3=120$ 级楼梯。同理，三德子也需要爬 $(40+20)\times 2=120$ 级楼梯，才能让全体村民都把他排第一。四狗子辛苦点儿，需要爬 $(40+30)\times 3=210$ 级楼梯。而二栓子最轻松，只需要爬 $(40+30+20)\times 1=90$ 级楼梯。

这一通楼梯爬下来，坂井丰贵认为博尔达记分法最好，就有了这么四个理由：

首先，如果把全票通过视为理想状态的话，博尔达记分法选出的优胜者，总是距离这个理想状态最近。

其次，相比于两轮决选，博尔达记分法只需要投一次票，比较简单。如果遇到得分相同的情况，比如大柱子和三德子，得分都是240分，都是第一，那就把得分最少的四狗子去掉，重新计算得分，不需要投两次票。

第三，博尔达记分法因为是一种偏好排序，所以就不可能出现石头剪刀布的非传递性。

到这儿咱们多说一句，前面讲博尔达记分法有个变种，叫道达尔记分法。道达尔记分法是以分母累进的方式形式一个降序，也就是第一名得分为1分，第二名得分为1/2分，第三名得分1/3分，依次类推。这个道达尔法不仅计算麻烦，而且它虽然也是个偏好排序，却避免不了石头剪刀布的投票悖论。属于白辛苦，啥好处都没有。

第四，也就是最后一个理由是，虽然采用不同的投票规则会产生不同的结果。但是，如果某个人在孔多塞的两两对决中全败，最终却当选了，这就让人很不能接受。

比如1860年的林肯和1912年的威尔逊，虽然后来都当选了，但是如果两两对决的话，他俩真的很可能会成为全败者。所以林肯当总统期间爆发了内战，一战后威尔逊在巴黎忙活了大半年张罗了一个国联，美国国会却不同意美国加入，这都说明这两位总统民意基础很薄弱。一场足球小组赛，你三场全败最后还出线，这显然不靠谱。

绝对不许两两PK中的全败者当选，除了孔多塞法本身之外，还有两个选举办法满足这个条件，就是两轮决选和博尔达记分法。

但是相比于两轮决选，博尔达法还有一个额外的好处，就是虽然它并不能保证两两PK的全胜者最终可以当选，却可以避免它成为最后一名，这就对两两PK的王者表现出了一定程度的尊重。

那么在一堆投票办法里，坂井丰贵力挺博尔达记分法，并且列出了四条理由。他的这些理由，站得住脚吗？： 美北是成花专化福山站得住脚吗？

## 博尔达记分法靠谱吗

上一讲我们介绍的是，在面对两个以上的选项时，多数决（包括两轮多数决）、博尔达记分法、孔多塞两两PK、认可制投票和打分制这五种常不会见的投票规则，虽然都面临阿罗不可能定理这个困境，但是坂井丰贵认为，相比较而言，博尔达记分法是最优的。由博尔达记分法决出的决胜者，被坂井丰贵视为“最优多数”。为此他还提出了四条理由，上一期已经详细介绍了。

但是，我却并不赞成坂井丰贵的看法。为什么这么说呢？

### 受千扰的真实意愿
首先，前面我们说过了，阿罗不可能定理如果要成立，需要很多限定条件。其中最重要的一条，是每个投票人都独立、诚实地按照自己的真实意愿投票。**但是，博尔达记分法因为是偏好排序，它反而是最容易作弊的。**

我们就以1992年美国总统选举为例。那一年，在一轮多数决的规则下，民主党的克林顿击败了共和党的老布什。但是那一届总统选举出现了一个第三方独立候选人佩罗，他获得了19%的选票。

如果那一届总统选举采用博尔达记分法的话，那我们就可以轻松推断出选民会怎么排序。因为佩罗威胁小，支持克林顿的选民即使再讨厌佩罗，也必然会把佩罗排在第二位，而把老布什排在第三，反之亦然。而支持佩罗的选民，也-定会把克林顿和老布什之间的强者排在第三，以图增加佩罗的胜算。

这个隐患，当年就有人提出过。博尔达的回答是：“只有诚实的人才应该得到选票。”但问题是，这不是诚实不诚实的问题，这个系统性作弊就是你设计的投票规则引发的。如果排序并不能反应选民的真实意愿，那你这又加又乘得出的这一堆数据，又有什么用呢？

### 候选人太多
其次，我们相信选民都是诚实的，会按照真实的偏好进行排序。但是好比有七个候选人，那有人就担心，说这么多人，选民怕是连名字都记不全，那他的选票，又怎么反映真实的偏好呢？

坂井丰贵说不怕，选民填选票就像考生填高考志愿，也就前三个，最多前四个是认真填的，后面几个都是乱填。因为后三个大家都乱写，那么只要样本数够大，三个人的得分就差不多。就像硬币扔的次数越多，正反面比例就越接近50%。

但是，真实情况却与坂井丰贵所说的完全不符合。调查显示，如果你搞了七个候选人，确实会把选民弄得头昏脑胀。然而，他们却非常清楚而坚定地知道，他们最喜欢的是谁，最讨厌的是谁。**也就是说，选票的第一名和最后一名，才最真实地反映了选民的偏好，反而中间是乱填的。**

### 龙虾效应
第三，博尔达记分法确实会避免石头剪刀布的投票悖论，可是，投票悖论却并不是只有石头剪刀布这一种，而是两种。而这第二种，恰恰是博尔达记分法这种偏好排序性投票所特有的。

这个第二种投票悖论，阿罗给起了个很长且非常难记的名字，叫“非相关候选对象缺乏独立性”，我们就称它为龙虾效应吧。

|排序\\选民 | 甲 | 乙 | 丙 | 丁 | 戊 |
| :---: |  :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 大柱子 |大柱子 |大柱子 |大柱子 | 二栓子 |
| 2 |  二栓子 | 二栓子 | 二栓子 | 三德子 | 三德子 |
| 3 | 三德子 | 三德子 | 三德子 | 大柱子 | 大柱子 |

我们仍然是选村长。这次是三个人参选，竞选人是大柱子、二栓子和三德子。五位村民代表替全体村民投票。投票结果是三位村民代表做了“大柱子、二栓子、三德子”这样的排序，另外两位村民代表的排序是“二栓子、三德子、大柱子”。

如果是多数决，大柱子3票获胜。如果是博尔达记分法，大柱子得 $3\times 3+2\times 1=11$ 分，二栓子得 $3\times 2+2\times 3=12$ 分，三德子得 $1\times 3+2\times 2=7$ 分，二栓子当村长。

可是如果大家刚刚投完票，还没来得及统计呢，三德子知道败局己定，愤而退出选举，这么着就要开始重新计票。这个时候只剩下大柱子和二栓子两个人。不管用多数决还是博尔达记分法，还是大柱子重新获胜。

**也就是大柱子和二栓子谁能赢，取决于三德子参不参选，这就叫龙虾效应。**

为什么叫龙虾效应呢？《论投票》这本书的作者戈登．塔洛克在书中举了这么个例子：

我去饭店吃饭。服务员跟我说，有15块钱的鸡肉饭和35块钱的牛排饭。我想，35块钱有点贵，一个人凑合一顿算了，就点了便宜的鸡肉饭。我点完之后，服务员又说：“哦，我们还有88块钱的龙虾饭。”

35块钱的牛排饭我都不舍得吃，龙虾饭我当然不会考虑。但是，这个88块钱的龙虾饭出现后，我的想法却发生了变化。我就想：这么多选择里，我就点个最便宜的啊？我堂堂顾衡，也是个顶天立地的七尺男儿，何以自轻自贱至此！“服务员，给我换个牛排饭！”

你看，我点龙虾饭的概率是零，但是它出现后，就改变了我在鸡肉饭和牛排饭之间的选择。也就是说，**人们的偏好，其实是可以通过对选项的设计诱导出来的。**选项与选项之间，并不是泾渭分明毫无关联的，而是打断骨头连着筋，有着复杂的关系。

在刚才那个三人选村长的例子中，三德子就是那个龙虾。他不参选，多数决的话大柱子会获胜，他參选后，人们用博尔达法选了二栓子，等他退出后，用多数决和博尔达法，获胜者又变成了大柱子。

这个龙虾效应，其实我们在商家那里也会经常看到。比如手机、汽车、酒店，都会推出死贵死贵、一点都不划算的顶配豪华版。其实商家也不指望顶配豪华版能卖得出去，但这却是个提升顾客人均消费额很有效的办法。

坂井丰贵在书中举的是佳能相机的例子。以前只有两种，经典款和经济款，市场份额一半对一半吧，然后佳能推出豪华款之后，经典款的销量就超过了剩下两款的总和。

我反对坂井丰贵的最后一条理由是，坂井丰贵说博尔达记分法好，原因是它最接近全体一致通过的理想状态。但是，这是博尔达偏好排序规则的必然结果。坂井丰贵那个爬楼梯的计算，就好比是在说因为 $2+3=5$，所以 $5=2+3$，属于重复和啰嗦，并没有推导出任何新东西。

### 纯经济视角的短板
好，前面我们回顾了坂井丰贵支持博尔达记分法的理由，并一一加以反驳。坂井丰贵之所以对博尔达记分法情有独钟，是因为他没有意识到三件事情。

一是，坂井丰贵假定每个投票人都是在表达自己的真实意愿，而不会受到其他人的影响。这个假设的前提是不存在的。

第二件事情是，选项与选项之间是彼此联系的，而并非完全割裂的。这一点，恰恰在博尔达记分法这种对偏好性进行排序的投票办法中表现得最为明显。

第三件事情是，各种投票办法，比如最常用的多数决，它之所以被广泛接受，是因为它迎合了人们的心理直觉，而并不因为它是发现群体性偏好的最佳办法。

比方说，全体学生投票决定晚上吃什么，在米饭和馒头之间投票，米饭赢了。但这并不说明大部分学生喜欢吃米饭，而只是说明了相比于馒头，大部分学生宁可吃米饭。大家其实更喜欢吃饺子，这个才是真实的群体性偏好。正确的方法，应该是把食堂会做的食物全部列出来，让同学们打分。

对这三件事情的忽略，其背后深层次的原因，就在于坂井丰贵用所谓的纯经济视角来看待投票问题。什么叫纯经济视角呢？就是把社会问题当作一个数学问题来求解嘛！前面在《顾衡好书榜》里，我们也对启蒙运动的理性主义进行了多次的批判，批判的其实就是这个还原论思维。而还原论思维背后的根基，正是把社会问题数学化和物理化。

那你说，坂井丰贵的这个纯经济视角就不好使啦？也不是。比如，一栋五层的公寓楼要维修电梯，各楼层的住户应该如何分摊费用？像这种封闭性比较强的问题，经济视角就很有用了，政治视角反而没什么用。修电梯这事儿怎么解决呢？

## 如何揭示真正的群体偏好

前面几讲，我们介绍了几种常见的投票方法，并重点讨论了投票所面临的最大困境,也就是，不论选择哪一种投票的办法，都无法有效揭示真正的群体偏好。

自从阿罗不可能定理问世之后，很多学者致力于寻找更好的投票办法。坂井丰贵当然算不上这个领域的前沿人物，不过他的这本书作为通识读物还是相当不错的，让我们普罗大众对投票的规则多一些了解。

但是，在众多投票方案中他偏爱博尔达记分法，我觉得这暴露了他见识上的短板，或者是视角上的狭隘。因为把所有选项放在一起排序，恰恰无法避免选项彼此之间的互相影响。仅此一点，博尔达记分法是最不可能揭示群体性偏好的。

不光是面对两个以上选项时所面临的阿罗不可能定理，即使是吃馒头还是吃米饭的二选一，也同样存在这个问题，上一讲已经解释过这个问题了。

那你说，如果矮子里拔将军，在各种常见投票方式中挑一个呢？**我认为打分制投票，也就是打一星、打五星的表现要好一些**，但也仅仅是好一些而已。

为什么呢？今天我们有了计算机，有了强大的数据处理能力，那么打分制，因为没有对各种选项事先进行筛选，所以是最能揭示群体性偏好的。如果一定要在众多投票方法中选一个最好，那我觉得，应该选打分制。

不过，如果我们对自己要求再高一点，打算利用计算机强大的建模能力来帮助我们的话，孔多塞的两两PK制是更作得深入挖掘的选项。当然，孔多塞两两PK制的问题在于，当没有某一个选项全胜时，就会涉及复杂的计算问题。

- 这些复杂的计算问题如果抛向前面，会让人产生理解上的困难。
- 而把这些复杂计算隐藏于后台的模型之中，又会产生所有人被算法操纵的风险。这个风险，尤瓦尔.赫拉利在《人类简史》中已经向我们提出了警告。

随着计算机技术应用的发展，我们可以对复杂的、零碎的、变动不居的个人偏好进行处理，以从中揭示群体性偏好。然而，随着技术能力的提升，关于投票的政治伦理困境却日益凸显出来。为什么这么说呢？

### 投票方法的困境
首先，投票要讲究个多数，但是现在很多投票，甚至连多数都筛选不出来。之前我举过印度的例子：在小选区制下(所谓小选区就是一个选区只能有一个赢家得到议会席位)，国大党只能得到全国普选票的四成，却占到了议会席位的80%。需要说明的是，这种情况并非印度所特有，而是小选区制下的一个普遍现象。

另一个吐槽投票的常见理由，是大多数人投票的时侯其实是完全不负责任的。戈登.塔洛特特别喜欢举的一个例子是，一个调查公司在纽约街头上速住行人问：“你是否同意提高最低工资标准？”84%的人表示同意。对这些表示同意的人，调查公司又问了第二个问题：“那你知道现在最低工资标准是多少吗？”78%的人表示不知道，你说这不是起哄吗？

而我个人特别感慨的是这么一个事实：美国人千投票万投票，在精英里选来选去，选出了一个议会，也就是立法机构国会。而在司法领域，陪审团却不是选的，而是以随机抽签的方式找了12个普通人。这凑的12个普通人和选出来的国会哪个优秀呢？如果我们把国会修改或者推旧法视为一次改判的话，那陪审团的表现可比国会要优秀得多了。

那你可能要说了，别站着说话不腰疼，你说投票这不好那不好，那如果不投票，我们如何组织公共政治生活呢？大的不说了，就说五层公寓楼维修电梯，如果不投票的话，这费用怎么分摊呢？坂井丰贵在书中花了比较大的篇幅，介绍了他认为很科学的沙普利值法。

### 沙普利值法
沙普利值具体是这样：好比有ABC三家航空公司合伙投资建一条跑道。A航空公司都是小型飞机，修个1000米的短跑道就够用。B航空公司是中型飞机，需要1500米的中跑道。C航空公司是大型飞机，需要2000米的跑道。

那么，沙普利值的分配方案就是：1000米以内的部分由三家公司平摊，1000到1500米的部分由B和C两家公司平摊，1500米以上的部分，由C公司独自承担。

电梯维修费用分摊也是同样道理：一栋五层的公寓，五楼的住户应该承担多少？那就要假定公寓楼只有四层的话，电梯维修费用会节省下多少。这个节省下来的金额，就是五楼住户应该分担的部分。四楼用户则假定公寓楼只有三层，三楼用户则假定公寓楼只有两层，依次类推，算出各层住户所需承担的费用。如果是这样的话，一楼住户就不需要分担费用了。

这是个用纯经济视角解决问题的办法，听着挺高大上的。但是，如果我们细心复盘一下坂井丰贵的这个方法，就会发现，其实投票环节在这里并不是必须的。因为用沙普利值推导出来的这个费用分摊办法，大家有可能不买账、谈不拢。

现实生活中也还真就发生过这样的事情。有公寓一楼住户起诉到东京地方法院，要求电梯维护费用由二楼及以上的用户支付，别算我头上。但是法院驳回了原告的诉讼请求，理由是虽然你一楼不用电梯，但是电梯也是公寓楼设施不可或缺的一部分。如果电梯破破烂烂不好用，你一楼的房价也受影响，所以一楼也要分担电梯维修费用。

法院的这个判决思路，是把电梯等同于社区学校。西方通行的办法是把房产税的一部分用来补贴社区学校，即使你没孩子，社区学校搞得好，整个社区的房价就会涨，你就得到好处了。既然你从中得了好处，那么你就要分担费用。这个说得通。

可是假如有一个一楼的住户，特别崇尚科学，觉得沙普利值大法好，死活不肯掏钱，怎么办呢？

日本法学家野村修也甚至为此脑补了这么个剧情：说一楼住户死也不同意分担电梯维修费用，五楼的住户就动了坏脑筋，发起了一个公寓全体住户的投票，要求一楼住户承担100%的电梯维修费用。这个投票，自然获得了80%的赞成票，二三四五楼都同意。但是，这个投票结果，如何对一楼用户形成强制力呢？

所以你看，就以公寓楼住户分摊电梯维修费为例，不管你采用什么方案，沙利普值也好，石普利值也好，共识的达成要么来自于法院的强制，要么来自于对所有成员的说服。

在高一级权威，也就是公权力缺席的情况下，人们其实是无法通过投票来达成共识的。**投票之所以能够进行，是因为事先已经达成了某种共识。**公寓楼住户不论就什么议题举行投票，多数意见对少数意见都无法形成强制。如此一来，投票也就没什么意义了。

所以在坂井丰贵说的这个例子里，投票不是必须的，就算投了，也不一定有共识。

在人类漫长的历史中，除了古希腊的几个城邦，人们从没有像今天这样信仰投票、热衷投票。这其中的原因就在于，当启蒙运动宣告了上帝的死亡之后，人们在组建政治社会的时候，再也无法从外部找到合法性之锚，于是不得不求助于自身，转而信仰“多数即正义”。从这个意义上来看，上帝并没有死，它只是换了个名字，叫“多数”，再次君临人间。

现在大家觉得一件事情经过了投票程序，多数人同意了，于是就有了正当性。这个想法其实经不起推敲。多数，仅仅就是多数，它与正确与否无关。为什么多数即正义？这么根本性的问题，却被忽略了。

好，坂井丰贵的《议事的科学》就介绍完了。

## 顾衡问答：美国的走向会如何

本周介绍的是坂井丰贵的《议事的科学》，这本书讲投票，讲到很多数学问题，比较烧脑，同学们辛苦了。本周也收到不少有趣的问题，咱们赶紧进入问答环节。

- 福者

> 最近很热闹的是美国众议院议长选举。2023年1月7日，众议院共和党领袖凯文．麦肯锡苦熬15轮投票表决后，最终当选第55任美国众议院议长。这是美国国会过去164年来耗时最久的一次议长选举，期间各种政治表演不断。顾老师，能结合《议事的科学》聊聊吗？

- AlphaTo

> 这次美国议长通过15轮投票才被选出，我们这些吃瓜群众纷纷指点江山，热闹得不行，特别想听顾老师的分析。

这两个问题差不多，就放在一起回答了。在《顾衡好书榜》里，我们其实多次提到过美国共和党的问题。就是，这个党现在其实是一个拼盘，由信上帝的保守主义者与信哈耶克的保守主义者混合而成，但这两种人显然是尿不到一个壶里去的。

因为信仰上帝的保守派，也就是福音派教徒，是以上帝为名干涉个人自由的。罗伊诉韦德案就是一个很好的例子。他们以宗教为理由，反对妇女自由堕胎的权利。

而信仰哈耶克的保守主义者，代表人物就是美国最高法院前大法官奥康纳和苏特这一类人吧，他们主张的是“只要对他人不构成侵犯，一个人应该享有尽可能多的自由”。

前面我们提到过，为什么杰斐逊要用“追求幸福的自由”替换洛克的财产权。因为杰斐逊预见到了，或者内心深处有一种忧虑，就是教徒会遇制不住把自己源于宗教的价值观，注入到世俗政治生活中的激情。从美国政治现状来看，杰斐逊当年的忧虑并非杞人优天。

共和党的这个拼盘结构，就导致了一个怪现象，就是共和党提名的大法官也好，提名的议长也好，总是爱尔兰天主教徒。这很类似于我们本周说的“举牌小姐定律”，你的人我也不同意，我的人你也不同意，干脆找个第三方吧。就让天主教徒捡了便宜，是这么个结局。

目前美国的选举制度，也就是小选区多数决，必然产生两党制。共和党这次涉险过关，熬了四天终于达成妥协，这也强烈提示了，现在这个拼盘结构维持不了多久了，早晚要分。**民主党那头越激进，福音派教徒也就越激进，这是美国社会撕裂、政治极化的根本原因。**而本来温和的、世俗的、哈耶克式的保守主义者，夹在中间是很难受的。

之前我在介绍弗里德曼时也提到过，1964年那一届美国总统选举，戈特华德的败选是一个标志性的事件，在我看来是一曲哀歌吧。就是，我最欣赏的哈耶克式的保守主义者，已经无力成为美国政坛的主角了，他们必须与福音派教徒联手，才能与民主党对抗。

这个联手，现在就断言是一个浮士德式的交易，好像也过于危言耸听。毕竟，美国最高法院并没有推翻罗伊诉韦德案，而只是把这个案子送回到各州，允许各州各美其美。

美国的政治品质能否被修复或者被拯救，亨廷顿很悲观，他认为新教徒人口跌破一半以后，美国就没希望了。麦肯锡上台后第一件事情就抓非法移民，也是出于这样的焦虑吧。看来大家都看过亨廷顿。

我对美国政治品质的走向也很悲观，但是理由与亨廷顿不一样。**我认为，这一次新教徒来得特别不是时候的宗教激情，也是美国政治极化的重要原因。**而且，即使新教徒，哪怕是wasp的人数一直过半，只要一人一票的制度不废除，美国的政治品质就必然衰落，这和所有的湖泊最终都会被淤泥填平成湿地，是一个道理。

茶党会崛起吗？在比例代表制下，有这个可能。但是在现行选举制度下，茶党完全没有出头的机会。

麦肯锡承诺的十年内实现联邦预算平衡，是一个值得关注的点。很多人认为不过是政治口号宣传。我不这么认为。联邦预算平衡其实有深厚的群众基础。弗里德曼两口子为了这个事情忙活了好多年，最接近的一次，是争取到了32个州议会的同意要求修宪，离及格线只差两个州了。共和党如果想明白了，用预算平衡作为核心诉求点的话，那么这件事情就有希望。

但是，联邦预算平衡要想成为现实，还需要一个外部条件，就是国际社会的和平稳定。毕竟，美国是二战后国际秩序的制定者和领导者，不管它愿意不愿意，都承担着比其他国家更大的全球责任和义务。一战后的国联，二战后的联合国，都是基督徒天下大同的思路。但是现在，美欧的民意主流，已经从“一个都不能少”切换到了“我们不带你玩”。这是极其重要的一个变化。这为后面的国际秩序平添了很多变数。

而美国国内一旦形成了足够强大的预算平衡的压力，也会影响到中美两国关系的走向。从这个角度来看，美国现在对中国一味强硬、一味切割，其实并不符合美国自身的利益。因为如果要少花钱，赶紧解决国内问题成为美国更优先级的任务的话，它就更需要与中国之间缓和下来。

另外，一旦以宪法修正案的形式强制联邦政府实现预算平衡，那么现行的货币制度就要被颠覆了。美联储这个100多年的怪物，我们这一代人很可能会看到它被取缔。

- ZZW

> 请问顾师，在食堂的例子里，学生们都知道自己喜欢吃什么，这个假设前提一定成立吗？我的意思是学生的口味偏好是主观的，所以是可变的，既会随时间而变，也会随环境而变。
>
> 更进一步看，选民真实的群体性偏好这个目标本身是否一定存在呢？我理解投票的根本目的是为了凝聚最大多数人的共识，但这个共识是否客观存在呢？

这是一个很好的问题。这很类似于经济学中的供给产生需求，还是需求产生供给的争论吧。我倾向于是供给产生需求，也就是对共识的追求，导致了共识的产生。鲁迅不也说过吗？世上本无群体性偏好，投票搞多了，便有了群体性偏好。

所以看来看去，以赛亚．伯林当得起“极高明而道中庸〞这六个字。他说一天到晚张罗公共政治生活，没啥必要，也不是啥好事。鸡犬之声相闻，老死不相往来，就很好。

- 珍珠梅

> “林肯和威尔逊在两两对决中可能全败”，这个概念没有弄明白，不是一共就只有两个竞选者吗，怎么存在多轮两两对决？是指他们在党内竞选时的情况吗，还是指他们在各州的对决呢？能最终赢得竞选，那在各州也不会全败呀？还是很糊涂，能不能请顾老师再解释一下？

林肯那一届是四个参选人，威尔逊那一届是三个人，都不是两个人，所以都有可能进行两两对决。

-轻舞飞扬82

> 对着文稿一边看一边听，字都认识，但是感觉完全没听懂，这咋整？而且这个记分法的名字咋这么物口呢？

我觉得这个没啥，人总有不感兴趣的领域、不擅长的领域。你说顾老师，你一年讲的这50本书，每一本听得都津津有味，这咋可能？

- 无量套谱

> 关于打分制想问顾老师，比如单位曾经用打分制0-100在员工之间互评。结果下手狠的往往决定评价结局。温和的员工，打分在70-90之间；下手狠的，在0-100之间，恨不得有负分。这样，那种“爱憎分明”的极端化，就更大地影响了结果。这是不是又产生新的不公平呢？

**投票的公平并不是指结果，而是指程序。程序正当，则结果必然就是公平的。**

你质疑的是，单位用0-100这个太宽泛的区间来打分，这个办法可能不靠谱。那就要针对打分的设计进行讨论、修订和投票。如果你事先不提出自己的意见，只是事后抱怒，那也与事无补。

比如一个五个人的公司，总经理说我一个人等于六票，那还投啥呀？一个被普遍认为程序不合理的投票规则，最终的结果不被广泛认可。这本质上是用投票的程序来为不公平的现状披上一层合法的外衣，但它本身并不是新的不公平。

所以我们现在讨论各种投票规则，只能说是规则有各种瑕疵，但是投票规则的瑕疵与不平等之间是没有联系的。这是两个问题。

- 书蔡知

> 顾老师好，新年来了，决定好好跟着顾老师读书。特地在早上自己先读了《议事的科学》，读到博尔达计分法的时候，刚觉得这本书还蛮有趣的，坂井丰贵举的小布什的例子蛮有说服力，就听到顾老师说，对于作者不太认同，这让我情何以堪⋯⋯所以我的问题就是，我们到底应该是先自己看书再听您解读，还是应该先听您解读完了再去看书？或者是边听解说边看书？

我觉得还是自己先看比较好吧？先听我讲再看书的话，容易被我带到沟里去。万一我是错的呢？你自己先看，形成自己的观点，一听我和你想的不一样，这就容易形成争论。这么争论一次，你和我脑子不都变得更清楚了嘛！

当然也有同学说，我周五才预告下周的，下周一就开讲了，两天实在是看不完。其实你翻一翻、了解一下也有好处，不用从第一页一直精读到最后一页。

好，本周的问答就到这儿。提前预告一下，下周要讲的是罗斯巴德的《美国大萧条》。

