# 守卫生活

## 成名前要做什么准备

本周我给你带来的是一本人物传记，是美国著名科普和传记作家罗伯特.卡尼格尔的《守卫生活：简.雅各布斯传》。

人物传记之前我们也介绍过不少，比如恺撒、查理五世、王莽，还有之前在《顾衡好书榜》介绍的以赛亚.伯林、俾斯麦和托马斯.克伦威尔，都是男的，再不介绍一位女性，就说不过去了。

另外，前面介绍的这些人，除了20世纪最聪明的英国人以赛亚.伯林，其他人都是帝王将相，距离我们都很遥远。而雅各布斯却不一样，她和我们同一时代。而且，她在1961年出版《美国大城市的死与生》而暴得大名之前，和你我一样，就是个普通人，她甚至没有大学文凭。今天，我们就来回顾一下雅各布斯，这位邻家女孩，在成名前的成长经历。

### 雅各布斯的童年
简.雅各布斯出生于1916年，父亲是个医生，母亲是个护士。她出生在斯克兰顿，是宾夕法尼亚州东北部的一个煤矿小城。她是家里四个孩子中的老二，上面有个大六岁的姐姐，下面还有两个弟弟。雅各布斯的爸爸有弗吉尼亚大学的医学博士学位，在小城斯克兰顿颇有些声望，算是个名医吧。这一家人虽说钱没多到花不掉的程度，但住着城里好地段的大房子，生活条件比矿工家庭好太多了。

而且作为知识分子家庭，孩子们最大的优势是家庭提供的智识氛围。雅各布斯的爸爸会和她一起读《百科全书》，而且花大量时间与她讨论。她的妈妈很强势，丈夫带回来的酒，她会直接倒进下水道，因为她本人就是禁酒运动的积极分子。

雅各布斯从妈妈那里学到了一针见血的表达方式，以及有点刻薄的冷幽默。有一次雅各布斯上学肯定要迟到了，就求妈妈给老师写个纸条给自己编个理由。她妈妈答应了，结果写的是：“简坐在床边太久了，一只手拿着鞋子”。

我一直认为，对于女孩子来说，父慈母严是最好的成长环境。雅各布斯很幸运，她的父母聪明、有文化、开明，但并不溺爱孩子。兄弟姐妹四个，日后都很有出息。

1920年，雅各布斯4岁这一年，美国通过了第十八和第十九宪法修正案，分别是禁酒和女性投票权。禁酒运动的主体本来就是妇女，再加上随之而来的女性投票权，可以想象，那正是美国女性最意气风发的时候。雅各布斯日后回忆她的童年，给她印象最深刻的就是，她赶上了一个“男女平等，女人可以做任何事”的好时代。

但是，雅各布斯上学却遇到了困难。课堂上不许动、不许说话，学校里各种规矩让在家自由散漫惯了的雅各布斯完全不能适应。她面部会不自主地抽搐，在课堂上喉咙还会发出怪声。在学校不开心的孩子，精神压力会转化为一系列躯体症状，今天我们对这种现象已经见怪不怪了。遇到这种情况，最好的办法就是视而不见，但同时不露痕迹地给予孩子更多的关爱和支持。

不过当时家长也好，老师也好，都没有今天的见识。雅各布斯的这些症状，恶化了她和老师之间的关系，也让她更不愿意去上学了。有一次她课堂上调皮，老师罚她抄两页历史书，她问老师抄哪两页，老师回答说随便哪两页，她就挑了一页有插图的，那一页只有一句话：“哥伦布登陆圣萨尔瓦多”。不用说，老师更生气了。

总之,雅各布斯学上得是一塌糊涂，以致于多年后，她妈妈认为1933年，全家最值得庆祝的事情，就是雅各布斯竟然能从高中毕业。

但是，雅各布斯非常聪明，她只是不适应学校教育而已。在中学期间，她最大的爱好就是写诗。她的作品还登过当地报纸，得过小奖。这点小成就，足以让一个小地方的高中女生产生幻想，就是长大后自己会成为一个诗人。**虽然这个幻想不怎么切合实际，但是在十几岁这个关键的年龄，对诗歌的热爱，磨练了她准确把握文字的能力，这让她受用终身。**

### 纽约大萧条
雅各布斯的运气不算好，高中毕业后正好遇到大萧条。走出校门后，她先是去读了个秘书速成班，学习打字和速记，然后叉在《斯克兰顿共和报》当了一段时间无薪见习记者。

1934年11月，大萧条最严重的谷底时期，18岁的雅各布斯怀瑞着要当个诗人的梦想，前往纽约。当时纽约失业率高达20%，即使雅各布斯打字每分钟70个单词，速记每分钟110，这是个很优秀的成绩了，但是头两年，她连12美元周薪的工作也很难找到。那时候，她姐姐在布鲁克林一家百货公司上班，周薪14美元。姐妹俩挤在一间廉价公寓里，用婴儿麦片填饱肚子，难得吃个煮豆子就算打牙祭了。

在《西方美术100讲》里我们介绍过，波洛克也是18岁从小地方来到纽约，当时只要声称你是个艺术家，并且每两个月交一幅画，好坏不论，政府就发20美元的周薪。波洛克就靠这每周20美元，交完房租还有钱泡酒吧泡妞。但是雅各布斯姐妹出身中产阶级家庭，她们一辈子恪守的价值观是：学一门技能，凭本事吃饭。虚头巴脑大忽悠那套，她们看不上，也从来没往那上面想过。

所以，雅各布斯刚来纽约这几年的日常，就是每天一大早起来，有零工就打，没零工就坐着地铁在纽约到处转悠找工作。

不过，她并没有放弃写作。到纽约仅仅一年，她一篇写纽约皮草区的文章《皮草飘扬之地》，就被《时尚》杂志采用。19岁的她得到了人生第一笔稿费，40美元。在接下来的一年半时间里，《时尚》杂志叉向她约了三篇稿，主题分别是花、钻石和皮革。

她的每一篇文章，都是从在人行道上与人交谈开始的，让读者感受到纽约这座城市，不同区域的不同气息。**在她细腻的感受和充满诗意的表达中，城市变成了一个会呼吸、有自己想法的生命体。**这个结论似乎来自于她的直觉，而并非她思考的结果。但是这个结论、或者洞见，伴随了她的一生，从末动摇过。

### 值得一提的三件事
来纽约的头五年，雅各布斯在职场上的表现乏善可陈。但是有三件事情值得一提：

首先就是前面提到过的，《时尚》杂志选用了她的四篇稿子。对于一个来自小地方的19岁的年轻姑娘来说，这意味着很多。即使是在天天以麦片果腹、偶而才能吃上豆子的日子里，雅各布斯也从没动摇过内心的信念。其实，今后要成为一个什么样的人，诗人，还是专栏作家，还是一个成功的职业女性，当时她并没有清晰的概念。但有一个念头却很清晰，也很坚定，就是不甘平庸。

所谓“取乎其上，得乎其中;取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣”，**一个不甘平庸的人今后末必就能摆脱平庸的人生。但是，坚信自己与众不同，却是摆脱平庸人生不可或缺的前提。**

其次，在一次闲逛中，雅各布斯河进了格林尼治村。格林尼治村其实很大，从百老汇一直到哈德逊河，有五万人口。来自全球各地的移民为这个区域带来了色彩斑斓的文化，以及稀奇古怪的邻街商铺。

更重要的是，位置的便利和低廉的房租，吸引了一大批未成名的艺术家和知识分子进驻。女权、公有制主张、反战，包括艺术上的潜意识创作和抽象表现主义等等，可以说在**一战和二战期间，美国重要的智识活动，都与这个村有千丝万缕的联系。**

姐俩刚搬进去的时候，邻居中就有一个摄影师、一个纽约大学的老师、一个音乐老师、一个律师，还有一个写小说的，他太太给他画插画。不用说，两个年轻姑娘如鱼得水，结交了更多的朋友。

最后一件事：1938年，雅各布斯的高中同学们都已经大学毕业了，她却辞去了工作，成为哥伦比亚大学的注册学生，主修教育。她读的这个，类似于咱们这边的成人教育，不算正式学生，但是可以一起上课。

比正规学生自由的是，她可以选修任何课程。她选了地质学、古生物学、脊椎动物学、化学、胚胎学，还有欧洲史前史和法律制度发展。因为学什么自己决定，雅各布斯一下子就变成了一个门门功课得A的好学生。

雅各布斯在哥伦比亚大学的学习成绩有多好，我就说两件事情：

第一，当时规定每个学生每年至少要修8个学分，雅各布斯三年来每年都拿到起码15个学分。

第二，她大一的时候选了一门美国完法课，然后她把制完会议中被否决的提案搜集了起来，比方说，曾经有人提出国会在参议院和众议院之外还要再设一个第三院，曾经也有人提出国会两院必须要达到3/4多数而不是2/3，才能推翻总统的决定，等等。雅各布斯把这些被否决的议案整理了出来，并做了一番反事实推理。

1941年，哥伦比亚大学出版社出版了她的书，这也是她的第一本书，叫《制宪遗绪：1787年制宪会议驳回的提案》。

**这本小书今天没啥影响，但这是雅各布斯具备一流头脑的重要标志。**你想想，一个二十二三岁的年轻姑娘，没有受过正规的法学教育，但是她表现出了强大的搜集整理材料，以及对材料进行合理解释的能力。

到这儿，距离雅各布斯出版她的成名作《美国大城市的死与生》还有整整20年。我们来盘点一下她手上的牌：

- 她打字很快、还会速记；
- 小时候的大量阅读以及中学时代对诗歌的喜爱，让她有了很好的文笔。《时尚》杂志已经用了她4篇稿子，这给了她极大的信心。
- 她住在格林尼治村，认识的人中很多都是智识一流。这对一个年轻人的成长来说，实在是太重要了。
- 她还在哥伦比亚大学学了一大堆看着没啥用处，却极大地拓宽了她知识面的稀奇古怪的课程。
- 最重要的是，她的父母给了她一个聪明的脑子，以及良好的问读习惯。

你看，天资、环境和对自我的期许，这三样最重要的东西，雅各布斯一样都不缺。这样的年轻人，专攻哪个领域大概率都会成为一号人物。但她命中注定，要在建筑规划这个领域冒头，现在她只缺一个契机。

那么，雅各布斯是怎么河进城市规划这个领域里来的呢？

## 大城市规划有什么困境

上一讲我们介绍了简•雅各布斯的成长经历。到了1940年，24岁的雅各布斯已经在纽约待了六年了。她很聪明、对自己充满信心、在哥伦比亚大学学了一大堆稀奇古怪的知识，而且学得很好。她住在格林尼治村，美国先锋思想的大本营。内因外因都具备了，她就像麻袋里的一个锥子，不管朝哪个方向发展，都会脱颖而出，成为一号人物。

### 转变的契机
但是这一年，因为高中成绩实在是太糟糕，她转为哥伦比亚大学正式学生的申请被拒绝，不得不回到职场上。

一家叫《钢铁纪元》的杂志因为她能拼出“钼”而雇佣了她，还是当秘书，周薪25美元。但是短短几个月后，她就被提拔为编辑，以前热衷于写诗的文科妞，现在一本正经地开始写关于金属的技术性文章了。这段职场履历对雅各布斯非常重要。

以前，写诗也好，给《时尚》杂志写稿子也好，都是用形容词、副词写自己的主观感受。而在《钢铁纪元》，她学会了用名词和动词准确呈现客观事实。两年后，她成了这家杂志的副主编，但是这个副主编当了没多久，就因为积极参与工会被解雇了。 

二战爆发后，雅各布斯很快在美国战时情报局找到了工作。战时情报局的工作是对外宣传，著名的美国之音就是它的下属单位。但是在麦卡锡煽动的红色恐怖期间，因为早年参加过美国工党和工会组织，雅各布斯没能通过忠诚度审查，在为美国政府工作十年后，于1952年不得不辞职。

雅各布斯的职场经历，基本上是从大萧条开始，到越战时期结束。这段时期，年轻人都左得厉害。其实不光是美国，当时全球都是这么个气氛。电影《阿甘正传》就很准确地反映了当时的这种气氛。在这种大环境下，雅各布斯参加过一些左倾团体，这是很平常稀松的事情。

总的说来，她虽然左倾，但是对政治的热情并不算高。可是，谁让你是政府雇员，又赶上麦卡锡红色恐怖呢？只能自认倒霉。当时她的级别还挺高的，年薪8000多美元，按黄金折算的话，相当于今天的45万美元，绝对是高薪了。

**被哥伦比亚大学拒绝、不得不从政府辞职，这两件事情对雅各布斯影响很大。走正途走不通了，从那以后，她就成了一个反建制的人。**雅各布斯是个知识分子，像她这样的知识分子，反建制不会仅仅是反对政府政策那么聚焦和窄化，而是对所有她所接触到的主流理论，都持一种批判的态度。一句话：作为两个孩子的妈妈，36岁的雅各布斯，变成了一个刺儿头。

### 城市规划领域
离开政府后，她到《建筑论坛》杂志担任编辑兼专职撰稿人。对于她来说，这是个完全陌生的领域，不过她的文夫鲍勃.雅各布斯是个建筑师。鲍勃花了几个月的时间，教会了媳妇看建筑图纸。一旦雅各布斯克服了专业壁垒，她的聪明、她的文笔，以及她之前积累下的各种各样丰富的知识，让她很快就发现了城市规划领域主流理论的荒谬。

1955年，作为杂志撰稿人，雅各布斯前往费城采访费城规划委员会主席埃德蒙.培根。当时，费城正在进行大规模的城市改造，就是拆除老破小和城中村，在原有的地盘上建大广场、音乐厅、CBD和高档小区之类。

雅各布斯去采访的时候，费城的改造工程正在如火如茶进行，这就让雅各布斯能够同时观察到改造好的区域和还没有改造的老区域。雅各布斯惊奇地发现，还没改造的地方熙熙攘攘，热闹非凡，而在一条改造好的街道上，她只看见一个小男孩，百无聊赖地踢一个旧轮胎。她就问：“埃德蒙，人哪儿去了？”

这次费城之行，给雅各布斯很深的刺激。在《建筑论坛》工作两年多时问，她耳朵里灌满了功能区划、道路拓宽啊、绿化隔离带、城市美学这些大词，但是费城所见让她意识到，城市规划这个专业，整个本末倒置了。**城市因人的聚集而起。它所承载的功能、存在的目的，就是为人们提供交互场景和界面。**

就像塞缪尔.约翰逊所说的：“人群如果过千稀疏，倒是会带来一些变化。但那是不好的变化，不会产生什么东西。只有人群集中在一起的时候才会产生便利的价值”。

但是当时城市规划的主流，我们之前在《国家的视角》和《自行车的回归》里都介绍过，就是柯布西耶的那一套。柯布西耶的理论叫功能主义。怎么个功能主义呢？柯布西耶认为，最科学的城市规划，就是要把城市改造成泰勒那样的一条流水线，所有人都在 A地点工作、B地点购物、C地点居住睡觉。就是说，城市里的一个区域，只能有一个单一功能。

关于柯布西耶的功能主义，咱们之前吐槽过挺多的了。詹姆斯.斯科特把柯布西耶这一套给起了个名，叫极端现代主义。就是通过简单化、均质化和数字化改造，最后要达到这样一个目的，就是可以把人类社会按照 $3+2=5$ 的数学题来加以处理。

今天我们对复杂系统有了更深入的了解，知道对于自然界和人类社会这种复杂系统，要采用园丁思维，而不能采用木匠思维。一切推倒重来，一张白纸，画最美最新的图画，这条路是行不通的。但是柯布西耶那会儿人们还没有这样的见识，一看到柯布西耶连河流都要给捋直了，就觉得他气魄大得不行，一个个磕头如捣蒜，管他叫大师。

在雅各布斯的《美国大城市的死与生》出版60周年之际，也就是2021年，译林出版社出了纪念版，请了北大建筑与景观设计学院的俞孔坚教授作序。俞教授的这个序写得明显就有点儿火气。他说：“城市的生命与活力来源于活生生的人。然而，这样一个简单的道理，我们的一些城市管理者和决策者却似乎并不理解。”

的确，如果我们回归到城市的本源，也就是为居民提供贴近性和交互场景，那么，人行道上的商贩、地铁出口的卖艺人、城中村、水边的民宿，这些就不是脏乱差，而是城市活力的引擎。

在雅各布斯的书出;版60年后，柯布西耶的那一套在某些地方仍然还有信徒，以至于俞教授气鼓鼓地说：“爱因斯坦说的没错，永恒的只有宇宙，和人类的愚蠢”。

但是俞教授错了，今天，在某些地方柯布西耶的阴魂仍然不散，这并非是出于愚蠢，而是对权力的贪婪。这一点，甚至雅各布斯当时就发现了，她说：规划师们并不是没有能力做出预判，而是不在乎 ...... 他们根本不认为城市的功能是为人们的交流和交互提供空间和场景。

那么，柯布西耶他们认为城市应该承担什么功能呢？就是美观、整齐划一。他们把城市当作自己的一个舞台，用于彰显他们所谓的美学理念。他们热衷于规划和建设一个个科技园区、大学园区、CBD、大剧场、占地几十上百亩的奥林匹克广场、国际会议中心、八车道的马路，马路中间还要树个铁栅栏。即使是人住的小区，也要用围栏把它围起来，并在房前屋后种满了各种灌木，生怕邻居有站着聊聊天的空间。

所以不奇怪的是，只要是被柯布西耶们规划过的地方，要么像被毒气弹袭击过一样，一个人也没有。要么即使是在人口密度非常高的小区内部，邻里之间也完全丧失了互相结识的界面。对门住几十年，彼此不认识的情况，比比皆是。

在柯布西耶的城市中，每个人都是原子化的。在这种原子化的小区里呆不下去了怎么办？那就背上双肩背，去柯布西耶的魔瓜还没触及到的边缘地区，去透透气。这种定期的透透气，我们管它叫古镇游。

随着后现代运动和哲学领域结构主义的兴起，数理化的那一套、还原论思维，不能用来解决人类社会这样的复杂问题，这己经成了常识。但是在城市规划领域，柯布西耶却仍然是个我们需要面对的问题，这真是情何以堪，所以我非常理解俞教授的怒气。

那你说，五十年代城市规划这块，柯布西耶的功能主义就一统天下啦？也不是。柯布西耶是瑞士人，当时还有个英国人叫埃比尼泽.霍华德，他提出了一个花园城市理论。那么，霍华德的城市花园理论，具体内容是什么呢？

## 花园城市理论可行吗

上一讲，我们简单介绍了柯布西耶的理论。上世纪五十年代中期，在雅各布斯即将掀起一场大风暴的时候，城市规划领域里还有一个比较重要的理论，就是英国人埃比尼泽.霍华德提出的花园城市理论。

### 花园城市理论
怎么个花园城市理论呢？其实从名字上你地能猜出个八九不离十。霍华德认为，城市因为人口的聚集就产生吸引力。这么着，城市就难以遏制越来越大的倾向，各种问题就来了。**为了让城市不要太大，那就得在城市周边种一圈农田，就像给木桶套个铁箍一样。**

前几年，咱们中国也兴起过一阵子城市化和城镇化两条路线之争。这其中的城镇化，其实从霍华德这个花园城市理论来的。

城镇化的主张就是撒胡椒面，全国四万个小城镇都搞个工业区、搞个产业，就地消化富裕劳动力，以此来减轻北上广深超大城市的人口和环境压力。

大城市圈兴起后，会加剧人口分布的不平衡，导致三、四线城镇乡村的凋版，这个是实实在在的问题。但是这个撒胡椒面的路子实践起来非常难，原因有这么几个：

**首先是成本问题。**四万个小城镇都要搞个工业园区，即使不算土地成本，光是三通一平(通电、通水、通路，还有场地平整)和相关配套，就是个天文数宇。

其次，之前我们在《顾衡好书榜》里介绍过杰弗里 •韦斯特的《规模》这本书。

在这本书中韦斯特提了一个很重要的3/4次暴的定律，比方说，一头大象的细胞数是一只老鼠的1万倍，但是大象进食量却只需要一只老鼠的1000倍。也就是说，大象单个细胞的能耗，只有老鼠的1/10。

城市也是如此。比方说成都有2000万人口，宁夏的一个小镇有2000人口，那么，在这个小镇修路、铺各种管线的成本，就是成都的十倍，这还没算上原材料和制成品的运输成本。所以，反规模意味着极高的成本。

**第三，反规模化不仅意味着基建成本与运输成本的上升，它还意味着创新能力的下降。**城市最大的好处，就是把各种各样的技术人才、各种各样的生意放到一起，碰撞出新的可能性。优秀的水稻来自于杂交，优秀的创意也是。

我小时候，我所在的城市有一个石膏像厂，主要产品是半身人像，销路很好。做石膏像，你需要在模子里倒入硫酸钙液体，然后工人搂在怀里 不停地晃，一直晃到硫酸钙凝固，这个工作非常累人。

后来市场上需要大型石膏像，工人实在抱不动，他们厂子就搞研发，要弄出一个平台，让石膏模具在上面前后左右上下、在不同的方向同时晃动，还要加入一定的随机变量，不能太有规律。就这么个需求，搞了大半年没搞出来。

他们厂长托人找各种关系，找到了我父亲，说听说您是个技术大拿，一定得帮帮我们，事成之后必有重谢。我爸说不用重谢，这东西我们单位就有现成的呀。过了没一个礼拜，那个厂子给我家送来了十多个石膏像，作为酬谢。

你说说，这个石膏厂如果是在一个2000人的镇子上，它得研发到什么时候呀？这样的故事，在全球的城市里，每天都在无数次地发生。这就是城市将各行各业的人聚集在一起最大的好处。

**小城镇撒胡椒面还是搞大城市经济圈，人口分布是越平均越好还是越不平均越好，这背后体现的其实是两种思维。**

前者是小农自然经济思维，每一块土地都不能撂荒，都得种上庄稼。俾斯麦就是这个想法，他认为城市里种不了庄稼，城里人千的活，不过是改变已有物品的形状，并不产生财富，农民实打实在地里种出了粮食，这才是财富之母。

而搞大城市经济圈是商业思维。人口聚集所产生的规模效应和不同行业的贴近性，极大地降低了交易成本，从而创造了财富。

如果我们把话题限定在经济学话题，那么所有人都知道谁对谁错。但是如果把这个话题切换到城市规划领域，犯糊涂的人可也并不少。

今天，日本也好，中国也好，韩国也好，都进入了人口总量下降的阶段，但是在大城市经济圈，人口却是增长的。人口总量越是下降，就越需要让有限的人口在局部形成更大规模的聚集，从而降低交易成本和推动技术创新，以保持经济活力。所以，霍华德的这个花园城市理论，愿望是美好的，却并不符合经济学规律。

### 雅各布斯的哈佛演讲
介绍完花园城市理论，咱们说回雅各布斯。雅各布斯又是个什么主张呢？

这说来也巧，1956年，哈佛设计研究生院的院长何塞.路易斯.塞特，在哈佛大学张罗开一个“城市设计研讨会”。

何塞是柯布西耶的学生，但是随着年龄的增长和经验的积累，何塞对年轻时所信奉的柯布西耶的那套理论越来越感到怀疑。这个研讨会，用何塞自己的话说就是“一群中年男人聚在一起，试图改善年轻时期不智之举导致的后果 ...... 哈佛必须领头修正这一切.”

也就是说，当时在城市规划业内，已经有越来越多的人觉得不对劲。在非正式场合，他们也越来越频繁地提到一个词：尺度的亲密性，越来越多的设计师意识到了人的因素。但是，柯布西耶这一套到底哪里 不对劲，他们并没有清晰的想法。

这个研讨会当然给了《建筑论坛》的主编发了请柬，雅各布斯就在那儿工作。但是不巧，主编临时有事去不了，他就推荐雅各布斯代替他去。雅各布斯同意了，但条件是由她自己决定在研讨会上的发言主题。

早在一年前，雅各布斯就认识了东哈莱姆区的威廉.柯克。柯克是个牧师，对教区的人际关系特别敏感。当时柯克住在东104街，当街的一侧房子被拆除了，改成了12-14层的高楼，每一幢高楼周围都围绕着绿地和灌木，就像我们今天最常见的小区那样。这些高档住宅能容纳五万人。

但是在这之后，柯克敏镜地意识到，以前廉价公寓一层的那些店不见了，邻里关系被破坏了，来教会做礼拜的人变少了，去学校上学的孩子们也变少了。用帕特南的话说就是：这个社区的社会资本遭到了损害。

根据柯克的统计，整个东哈莱姆区有1500家商店消失了，在他们家附近就包括三家水果店、三家洗衣店、两个肉铺、五间杂货铺、三间理发店、一家美容院、一间电器修理铺、十四家糖果店、三座教堂，还有八个社交俱乐部。

1956年4月，塞特张罗的那个研讨会在哈佛如期召开，与会人数超过200人，全美国规划设计的大腕基本都到了，包括日后以《城市文化》和《技术与文明》等著作成为城市规划领域泰斗级人物的刘易斯.芒福德。

雅各布斯十分钟的演讲，就从东哈莱姆区一个个消失的店铺讲起。她用朴实无华的语言，把高高在上的城市规划师们拉回到常识的世界。

这个常识就是：**人们之所以搬到城里来居住，就是为了能接触更多的人。**而人与人接触的界面，就是街道上的人行道以及街道两边的商铺。所以，街道对行人越是友好，两边的商铺越是具有多样性，那么这个社区就越是有活力。

今天，我们都知道在一个生态圈中，物种多样性的重要性，难免觉得雅各布斯的这套说法不过是老生常谈。但是在当时，雅各布斯的这番话，用“石破天惊”四个宇来形容是一点都不过分。她展现了一种截然不同的观看城市的方式，让她的同行们注意到那些在建筑图纸里没能表现出来的人际关系，并告诉他们，这才是城市规划的校心所在、目的所在。

这个研讨会发起的初衷，本来就是要搞清楚柯布西耶那一套到底哪里不对劲。雅各布斯一番话，让众人如梦初醒。不用说，这次演讲后，她立即就成了美国城市规划领域最耀眼的新星。

刘易斯.芒福德会后给她写信说：“福特基金会挥霍金钱培养的无数“城市研究者’中，没有一个人能做出任何带有一丝你的洞见和常识的东西，继续钻研吧，你的强敌是认为该由柯布西耶定夺城市生活的那些守旧派。”

1958年，哈佛演讲两年后，雅各布斯成功争取到了洛克菲勒基金会1万美元的赞助，让她可以从杂志社请假九个月，全身心投入地写一本书。著名出版人杰森•爱泼斯坦也与她谈妥了出版事宜，并预付了1500美元的稿费。**1961年，《美国大城市的死与生》，这部二战后最重要的城市规划理论著作，顺利出版。**

那么，从今天的眼光看，这本书是不是就是字字珠现，成了城市规划领域的《圣经》了呢？

## 如何让城市为人服务

前面我们简单介绍了柯布西耶的功能主义理论和霍华德的花园城市理论，还有雅各布斯的城市多样性理论。

这三种理论我们其实都不陌生。

我们小时候都搭过积木，柯布西耶的功能主义理论其实就是这么个东西。小孩子在随意处置一些木头块块位置时所产生的权力感，令柯布西耶如此痴迷，以至于他一直到死都乐此不疲。

事实上，柯布西耶也确实喜欢积木，一块长方体的积木块块，趴着放就是厂房，横着放就是商场，竖着放就是住宅。而在这些积木之间，柯布西耶说：

我们以科学的名义，要求更宽、更快的道路……我们快速行驶的小汽车驶上一条特殊的、位于壮观的摩天大楼之间的高架桥......整个城市就是个大花园。

所以不奇怪的是，柯布西耶完成一个设计之后，都会得意洋洋地大喊一声：“看，我的作品！”

但是城市规划不是小孩子搭积木，一张城市规划图不应该是一个“作品”，而是对居民需求的“理解”。

雅各布斯很喜欢讲述的一个例子就是，在东哈莱姆区，一些老房子被拆掉了，改成了一个大草坪。不用说，在城市规划者眼里，这极大地改善了这片老城区的景观。但是没想到，居民们却不买账，有个居民是这样说的：“他们把我们赶到这儿，把我们的朋友赶到别的地方去。现在，我们连买杯咖啡和报纸，或者借个硬币的地方都没有了。”

而霍华德的花园城市理论，本质上就是在工业化的今天，用一个第笆把一群人国起来，让他们像小农经济那样自给自足。那么，为了能自给自足，篱笆起码得围住多少人呢？霍华德给出的答案是：3万人。

霍华德的这个东西，我太熟悉不过了，这不就是我小时候的工厂大院吗？那个时候，每个大点的单位都会用红砖墙把自己的厂房和居住区围起来。在大院里面，医院、商店、电影院、学校应有尽有。你一辈子不用出这个大院，从出生到死亡，一点儿问题都没有。

**这样的大院，除了前面说的反规模、不经济之外，最大的坏处就是死气沉沉。**就精神层面而言，大院里的人就像近亲结婚，每个人每一天都会比前一天变得更蠢一些。所以雅各布斯对它的评价是：如果你不介意和一群脑子里没什么想法的人过一辈子的话，(这也未尝不是一个活法)。那时候，谁要是在大院外找了个对象回来，搁今天，效果大概等于你一个朋友从非洲带了个女朋友回来。

### 雅各布斯的城市規划理念
那雅各布斯的城市规划理念又是什么呢？**其实就是把城市当作一个有机体和生命体，让它自己生长。**用雅各布斯自己的话说就是：“充满活力、多样化和用途集中的城市孕育了自我再生的种子，即使有些问题和需求超出了城市的限度，它们也有足够的力量延续这种再生能力，并最终解决那些问题和需求。”

在《美国大城市的死与生》这本书的最后，雅各布斯明确提出了自己的观点，就是城市是一个“有序的复杂系统”。面对这个复杂系统，还原论思路就不再适用了。

那要用什么思路呢？雅各布斯提出了三条原则：

首先，是重过程。这个重过程，大概就是走一步看一步，及时反馈、及时调整吧。不像柯布西耶和霍华德他们是先定下个目标，然后就推土机开路，奋勇前进了。

其次，是从归纳推导的角度来考虑问题，从点到面，从具体到总体，而不是相反。这条也好理解，就是要从城市的现状出发，而不能是像柯布西耶那样，主张推倒重来，大概就是园丁思维vs木匠思维两种思路之争吧。

最后，雅各布斯主张，要寻找一些“非平均”的线素。这句话的意思，其实就是指在一个远离平衡态的耗散系统中，一个微小的扰动，会产生非线性的结果。

与专业城市规划师相比，雅各布斯最大的优势，就是知识面广，她把智识的触角伸向了各式各样的领域。

公平地说，在六十年代就能有这样的见识，已经很了不起了。但是我们也要看到，从今天的角度来看，雅各布斯对复杂系统的理解，还是不够到位的。

怎么个不到位呢？雅各布斯一再强调，当在城市中新建一个模块的时候，一定要与已有的模块形成“活的连接”，你可以把这个“活的连接”理解为植物的嫁接。

那么同样道理，当你把一个想法进行系统化，要去创建一个新理论的时候，你也要完成嫁接过程，也就是把你的新理论嫁接进已有的思想观念谱系当中。这个工作的前提就是，你要对各种概念有准确的把握。

不巧的是，雅各布斯在这方面的能力有所欠缺。在她动笔写这本书之前，就有人建议她，“不要试图搞什么理论，那不是你的强项”，但是她没听进去。

有类似缺陷的还有女作家安•兰德，她小说写得挺好，但是一到要摆弄个理论，就完蛋了，比如她写的那本《浪漫主义宣言》，简直就是一塌糊涂。

当然，《美国大城市的死与生》远没有《浪漫主义宣言》那么糟糕。比如雅各布斯对成功社区的四要素的总结，到今天也还是适用的，我们前面多次提到了，忘了的同学回去复习一下。

但是扩大到一个城市的范国，雅各布斯给了我们什么建议呢？她说要归纳，但是复杂系统充满了非结构性的数据，无法归纳。她说要关注“非平均的线素”，但是在一个复杂系统中，一只蝴蝶扇动它的翅膀后，我们并不知道最終会在哪里形成风暴。

所以，她把城市理解为一个复杂系统，这是对的，但是她对复杂系统的理解是不到位的。同时，她把复杂系统这一概念引入城市规划领域之后，也并没有形成任何有操作性的见解。

那么，到底应该怎么办呢？从此不规划了，就让城市在微观层面酥酿发酵，行不行？这显然也不行。城市的功能、规模、居民的职业，以及人们沟通交流的方式，每过一段时间就会发生大尺度的变化。城市规划师们之前确实做了很多错事，但是如果把他们都枪毙的话，城市一定会变得更糟糕。自上而下的秩序和自下而上的秩序，以什么程度、如何进行对接和融合，这仍然是城市規划领域没有解决的大问題。

《美国大城市的死与生》被誉为二战后最成功、影响最深远的城市规划著作。就像当时《纽约时报》著名记者索尔兹伯里所说的那样：“就我所见，这是关于我们生活中最大问题的最与众不同、最发人深省、最激动人心、最震撼的研究。”但公平地说，雅各布斯只是解决了社区尺度的问题，以及更重要的，她确定了“城市规划要为人服务”这样的一个理念。但是到底怎么用城市规划去服务城市居民，可行的办法也还是没找着。

### 新城市主义
正是在这样的困惑中，在雅各布斯之后，城市规划领域兴起了一股新城市主义的风潮。**这个新城市主义的本质，就是试图在柯布西耶和雅各布斯之问形成某种调和。也就是，宏观方面还是柯布西耶，微观层面遵循雅各布斯。**

这样的思路在管理学上也有类似的东西，就是末端去科层化。好比一个集团公司，从集团总裁到分管副总裁到分公司总经理再住下到部门经理，一共18层，眼發罗汉似的，官大一级压死人，这四科层制。科层制的问题在子，每多一个层级．都会造成公司内部沟通成本的指数级上升。

为了降低沟通成本，有些公司就尝试了末端去科层制。在一个集团公司，只把最末端最小的那个官，比如车间主任去掉，让末端形成一个自下而上白我管理的组织。这有点儿像阿米巴，但和阿米巴还是有一定区别。采用这种末端去科层制模式进行管理的大公司，比如丰田、Whole Foods，据它们自己讲，效果还不错。

而在城市规划领域，所谓新城市主义，其实就是这么个东西。也就是说，宏观尺度的規划还是要有，而在微观层面，比如在一个步行范围内，促进居民的自我组织、自我管理，以及解化和扶持尽可能多的商业业态，让这个小生态最大限度地实现自足。

这是不是最佳的方案？没人知道。但我们确切地知道：新城市主义理念，比柯布西耶自嗨式的搭积木，那可是好太多了。**如今人们的共识是：居民才是社区的主人，要对社区进行改造，必须要得到居民的同意。这是雅各布斯给我们的最大财富。**

1968年，雅各布斯的儿子成年。为了逃避兵役，全家人搬到了多伦多，六年后全家归化加拿大。这有点不光彩，所以雅各布斯一生中都在极力回避这个问题。

最后还要说一句，雅各布斯除了是一个知识分子，她还是一个活跃的社会活动家。她带领邻居们反对格林尼治村的改造，反对高速公路对孩子们玩要的公园的破坏。虽然在我看来，她的某些行为过千激进，没有体现出对法律足够的尊重，以至于她两次被捕。但是最难能可贵的是，她的抗争都是被身边的小事所激发，这才是我眼中最好、最健康的公民政治参与，也是这本传记标题一—守卫生活——最直接的体现。

好，罗伯特.卡尼格尔的《守卫生活》就介绍完了。

## 顾衡问答:男孩女孩各需要什么样的教育

又到周末聊天的时间了。本周解读的是简•雅各布斯的传记，讲的话题离我们的生活比较近，同学们互动也很踊跃。赶紧来看看同学们提了哪些问题。

- 赖子

> 您说“对于女孩子来说，父慈母严是最好的成长环境。”顾老师可否就这个结论展开说说？对于男孩难道是反过来的“父严母慈”吗？

我有点儿后悔说这句话了，因为这是一个很私人的看法，涉及到什么是好家教的定义，在价值多元化的今天，说这个容易引发争议。更何况我自己也说过，个人偏好这东西就像内裤，别人没兴趣看，你也别露出来，结果自己打脸，把内裤露出来了。既然露都露了，那索性就多说几句。

这是个涉及性别的话题。如今女权主义盛兴，在女性被压抑、被损害、被奴役和被系统性愚化几千年后，女权主义的第一个阶段必然是男人有啥我也要有啥，也就是一种对等的思维。

在对等方面，今天虽然面子功夫做得还不错，但是实质上还差得远。女性政治和经济权利，在纸面上确实都和男人一样了，但是因为受限于文化、传统、心理等一系列社会学层面性别角色的建构，套用一句流行语，就是性别人设，这让女性在纸面上得到的政治和经济方面平等的权利，在实操层面上大打折扣。

政治和经济层面，权利上实现男女完全平等，这个目标即使实现了，对女性够不够？我认为还不够。因为在后代抚养方面，女性承担了由其性别所决定的，没法摆脱的、额外的负担，需要补偿。有人说谁让你是女人，你就该独自承担怀孕、分娩、哺乳的重任，你就该被更重的亲子之情羁绊终身，说这话的不是男人，而是畜生。我很高兴的是，在短短一代人时间内，畜生的数量少了很多。

那么在这个女权的第二阶段，就涉及到另一个问题：由谁来补偿？

传统公共丈夫的思维是雅典式的——把妻子和孩子视为一种责任，强迫丈夫来承担。在这样的思维之下制定出的《婚姻法》，焦点就会落在非法的性上，落在如何对通奸进行惩罚上。

现代公共父亲的思维是斯巴达式的，也就是把孩子视为全社会的财产，要求越过成年男性(丈夫)由国家对付出过多的母亲和未成年的孩子进行直接补贴。这样的国家在制定法律的时候，会弱化婚姻与非婚姻、合法的性与非法的性之间的区别，而只盯着孩子。

哪一种策略更好，这个是有争议的，但这不是今天的重点。今天的重点是，在不同的政策环境和社会环境中，比如在一个公共丈夫的传统社会和一个公共父亲的现代社会，人们对性别身份的认知，也就是什么是好男孩好女孩的标准，是有很大不同的。

从与男人一样的平权，到为女性因为生理困境而要求额外的补偿，再往后，就来到了女权的第三个阶段：女性性别的自身建构。也就是说，女人不能把成为男人婆视为自我实现的终极目标。女权的目标绝不能停留在与男人一样，而是要在正视性别差异、并对这个差异满心欢喜和充满骄傲接受的基础上，追求和实现只属于女人的那部分自我。

那么现状，就是第一阶段还没有完全实现。第二阶段，咱们国家从2004年新版《婚姻法》开始，引入了一个过错方概念，以加强对女性和儿童权益的保护。这个思路，与西方普遍采取的公共父亲策略是大相径庭的，实操也将近20年了，效果如何各位自己判断。

我这里只是提醍一句，不要一看给妇女、给孩子发补贴、发福利就拍手叫好，托马斯.索维尔认为，这可能会引发更严重的社会问题，让整个社会，包括所有的男人、女人和孩子，付出沉重的代价。在这个问题上，我们每个人当然都应该有自己的立场，但是，请不要对自己的立场太有信心。

我们回到现状：在男女基于性别的自我建设上，第一阶段的平权还没实现，第二阶段对女性的补贴，前进路上还存在分歧，第三阶段，似乎只是少数精英家庭的特权，就是这么个撕裂的状态。

在这种撕裂的现状下，如果我有一个女儿，我希望她在不长的人生中，能对这个撕裂的现状有更好的适应，而不是冲到第一线去当个斗士。这是作为一个父亲自私的想法。

我说父慈母严对女孩子来说是更好的成长环境，其实就是出于这么个自私的想法。

一些传统价值观看重的女性礼仪，有一个严历的妈妈教给她童子功，会有助于她长大后更好地融入社会。当然，持激进观点的人会认为这是对女孩子天性的扭曲和阉割，这个不争论。

而说到父慈，这有助于女孩子从小就培养起对男性的信任和善意。

说起这个，我蹭个热点，就是性骚扰。性骚扰不仅取证困难，界定也很困难。目前性骚扰的定义有一个前提，就是男性利用自己优势的社会地位，对女性的侵犯。这个前提在我看来是很古怪的。比方说，我看到翠花的公司老总大柱子舔了翠花耳朵，大柱子是不是性骚扰，我是打个问号的，万一人家是调情呢？但是，如果是公司保安二栓子去舔翠花的耳朵，这百分百是性骚扰没跑。

王尔德说：“世间万物皆与性有关，而性却只与权力有关。”我觉得这只是一句俏皮话，当不得真。

世间的性有两种：千净的、纯粹基于肉体吸引的性，和脏的、被权力污染的性。男女双方处于一个权力结构之中时，当然也会有基于纯粹肉体吸引的、干净的性。但是瓜田李下的，权力优势一方最好不要成为一场情事中的进攻者。什么意思呢？就好比我是个医生，那我就不能追求女患者，好歹等到人家出院了再去和人家约会。老师和学生也是如此。

回到性骚扰这个话题：在给性骚扰下一个“男方处于优势地位”这个前提之后，这其实就默认了社会地位优势的男性对女性发起的追求，都是脏的性。然而在现实生活中，男女交往的默认前提却是反着的：男方只有在拥有相对更多资源和优势地位时，才会被认为有资格对女性发起追求和试探，否则就要等女方主动。**所以，性骚扰的要件是对女方意愿的违背，而不是谁地位高谁地位低。**

如果我有个女儿，我希望她成年后仍然能够保持对全体男性起码的信任和善意。突然有个男的，从后面抱住她，闸她的头发，哪怕这个男人是她的上司，我也希望她把这个行为定义为笨拙的试探和粗鲁的追求。只有在她明确拒绝时男方还不停手，那才构成骚扰。我不希望我的女儿从恶意出发去瑞测男人，更不希望她出于我不能理解的原因，删除剪辑聊天记录，把一场日日的调情伪装成一次被性骚扰。这对于对方，以及对于那些迫于生计，每天被迫忍受咸猪手揩油和言语调戏的真正处于弱势的女性，都太不公平了。

基于同样的出发点，也就是作为父母比较自私的出发点，我觉得对于男孩子来说，父严母慈更好一些。母亲是男孩子接触的第一个异性，他应该从小就培养起对女性的温柔和善良的坚定信心。

- 书蔡知

> 作为一名从业十几年的城市规划师，已经不是第一次听顾衡老师批评现代城市规划了。简•雅各布斯是我们规划行业里面的一位大神，但却是我们在实际工作中最难去使用其理论的大神。
>
> 我的问题是，请问顾师，你理想的城市应该是什么样的呢？现实当中有模版吗？小尺度和小规模的城市在生产效率上是否有优势？

我对雅各布斯的赞同，远没有我对柯布西耶的痛恨更强烈和真切。在社区尺度，我认为雅各布斯说的都是对的，但是扩大到城市的尺度，她并没有提出什么可行的方案。严格说来，新城市主义也并不是雅各布斯的主张，而不过是在城市尺度上自上而下与自下而上两种秩序的暂时媾和。新城市主义是不是一个最优的方案？我不知道。

说到理想的城市，每个人的志向不同、偏好不同。即使是同一个人，在不同的年龄段，对城市的需求也是不同的，无法一概而论。

就拿我自己来说吧，我年轻的时候，在职场上打拼，那当然要去北上广深。因为当出现猪都能被吹到天上去的风口时，唯一重要的是你要和那头猪在一起，而这样的风口，几乎都是在大城市里的。

那么岁数大了之后，尤其是有了现在这样的一个工作，也就是天天读书、给你们当书僮，继续呆在北上广就没有意义了，那就选一个安逸的地方。

- 胡振强

> 您说柯布西耶在美国大行其道，汽车工业和文化是不是也起到了推波助澜的作用呢？20世纪50年代末，曼哈顿岛市政厅以南的人口白天超过100万人，而晚上只有2000人，10年中有超过100万纽约人离开了纽约，在战后崛起的社区生活。这些人都是开车上下班，因为汽车的便利，是不是导致人们也并没那么依赖城市中心？

中产阶级的郊区化，原因比较复杂。汽车的普及当然是其中一个原因，功能主义的城市规划也是原因之一。不过更重要的原因是1954年的布朗案，判定普萊西案确定的“平等但隔离”政策违宪。在很多社区，只要黑人比例达到25%，白人就会潮水般地迁离，从而形成了城市中心地带的“黑化”，这才是更重要的原因。

不光是纽约，美国其他大城市也是这样，费城更典型。

- 半支烟

> 在《守卫生活》这本书中，简雅各布斯写《美国大城市的死与生》这本书的时候可谓一波三折，尤其是资金问题，好几次险些因为资金问题就写不下去了。我想问一下顾衡老师，写本书都需要哪些方面的资金呢？

写书是最不需要资金的生意了吧，成本不过是作家的吃喝拉撒而已。不过雅各布斯写的这本书有点不一样，她需要雇个助手帮她找资料。

本期的问答就到这儿。下期预告：罗纳德.德沃金《自由的法：对美国宪法的道德解读》。


